

 المجازات النبوية تاليف الشريف الرضي  ه‍   م بتحقيق وشرح فضيلة الدكتور طه محمد الزيني الاستاذ بالازهر منشورات مكتبة بصيرتي قم  شارع ارم حقوق الطبع محفوظة للناشر مقدمة الناشر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله الامين.
 وبعد: فقد وضعت مءسسة الحلبي نصب عينيها منفذ انشاءها العمل علي نشر الكتب التي تحيا بها الشريعة الاسلامية الغراء، وكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم هما الاساسان الاولان في بناءها، بل هما كل الشريعة الاسلامية، وما عداهما فهو متفرع عنهما، وخادم لهما.
 وقد جعلت مءسسة الحلبي اول كتاب من كتبها تفسيرا للقران الكريم، وهو كتاب روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني للالوسي، وثاني كتبها تحقيقا لاحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم وهو " زاد مسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم ".
 ثم بدات تستجيب لرغبات القراء في الجمهورية العربية المتحدة والبلاد الاسلامية والعربية، وقد توالت عليها المكاتبات باعادة طبع كتاب " المجازات النبوية " للشريف الرضي، وهو كتاب جمع من بلاغة الرسول صلي الله عليه وسلم، وبديع قوله، وخالص نصحه، وحلو الفاظه، جملة يشتاق كل مسلم الي الاطلاع عليها، ويحرص كل متذوق لحلاوة اللغة العربية علي اقتناءها، ويتفاني كل 
 مسهم في اقامة صرح البلاغة العربية في قراءتها واستخراج فنون القول، وبداءع الحديث النبوي الشريف منها.
 فاستجابت لهذه الرغبات الكريمة وعهدت باخراجه في ثوب قشيب، وحلة زاهية الي احد علماء الازهر القادرين علي توضيح معالمه، واستنباط ذخاءره، واستخراج كنوزه.
 وها هو ذا بين يدي القارء الكريم في ثوبه الجديد، نقدمه راجين له من عرفان حقه، والانتفاع به، والحرص علي قراءته، ما هو جدير به، وما هو له اهل.
 ونسال الله ان يوفقنا لخدمة الاسلام، واللغة العربية ومحبيها انه سميع الدعاء.
 مءسسة الحلبي 
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد. فان كتاب المجازات النبوية للشريف الرضي، جمع جملة من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، اشتملت علي كثير من الالفاظ اللغوية الجزلة، والاساليب البلاغية العالية، وجمعت من التشبيهات والاستعارات والكنايات قدرا يرتفع بتحصيله شان عالم البلاغة فضلا عن طالبها، ويبذ به عالم اللغة اقرانه، ويفوق بحفظها ناشء العرب اترابه، والحق ان الشريف الرضي رحمه الله بحر محيط في اللغة، يءلف ما يفيض منها علي شواطءه قواميس ضخمة، وطود شامخ في البلاغة يصعب علي مريد تسلقه ارتقاءه، يجمع الي السليقة العربية، والذوق الادبي، والاحساس البلاغي علو الكعب في نظم الشعر، وتنسيق النثر، والتفوق في كثير من العلوم العربية، الي قوة الحجة والصمود في مواطن المحاجة، مع ما وهبه الله من فاضل الصفات الخلقية والشرف الرفيع العلوي، الي غير ذلك مما ياتي في ترجمته.
 لذلك حرصت كل الحرص علي اخراج كتابه في ابهي حلة، وتنسيقه وتبويبه اجمل تنسيق، واحسن تبويب، حتي يكون مناسبا لما هو عليه من فضل، وما يتحلي به من غزير العلم. 
 وقد وجدت الكتاب مطبوعا مرتين. المرة الاولي بمطبعة الاداب ببغداد سنة  ه‍، كما جاء في اخر هذه الطبعة، ويجد القارء فيها من التحريف، والتصحيف والنقص وعدم الضبط ما يحمله علي اهمالها وعدم قراءتها، وقد اطلعت منها علي النسخة رقم  من علم الحديث بمكتبة الازهر، ووجدت في اخرها ان جماعة من جهابذة الفضل والادب، قد بذلوا الجهد في تصحيحها، وبالغوا في مقابلتها حسب الجهد والطاقة، فجاءت بحمد الله كما يراد في غاية الصحة والسداد.
 فقلت في نفسي رحم الله هءلاء الفضلاء الجهابذة، لعلهم بذلوا قصاري الجهد، وتوخوا سبيل الرشد، ولم يصلوا الا الي ما وصلوا اليه، فلهم العذر، وجزاءهم الشكر، والمرة الثانية بمطبعة مصطفي البابي الحلبي وشركاه بالقاهرة، سنة  ه‍ سنة  م، وقد جاءت هذه الطبعة الاخيرة افضل بكثير جدا من سابقتها، فوضع فيها لكل حديث رقم، وضبط كثير من كلمات الاحاديث وشرحها بالشكل، وشرحت بعض الالفاظ، الا انها مع ذلك كان فيها كثير من التحريف والتصحيف في الفاظ الحديث النبوي، وترك لشرح كثير من الالفاظ اللغوية التي ساقها الشريف الرضي شرحا للاحاديث ، وترك لبيان ما في الاحاديث من البلاغة علي الطريقة الاصطلاحية، فان الشريف رحمه الله لم يتقيد بما اصطلح عليه 
 علماء البلاغة، من اسماء الاستعارة والتشبيه والكناية والمجاز وغيرها، فهو يجعل التشبيه مجازا مرة، واستعارة مرة اخري، ولا يبين الاستعارة التصريحية من المكنية، ولا الاصلية من التبعية، ولا يفرق بين التشبيه البليغ والتشبيه المرسل، ولا بين المجاز العقلي والمرسل، وسنبين ذلك باسهاب عند الكلام علي راي الشريف الرضي في انواع البلاغة.
 لذلك كان اهم ما عملته في هذا الكتاب هو ما ياتي:
 () تحقيق الفاظ الحديث النبوي بعد الاطلاع عليها في كتب السنة، وكتب الخطب والرساءل العربية.
 () ضبط كثير من الفاظ الكتاب التي لم تكن مضبوطة.
 () شرح كثير من الفاظه التي لم تكن مشروحة.
 () بيان ما في كل حديث من انواع البلاغة علي الطريقة الاصطلاحية لعلماء البلاغة. وسيري القارء ذلك كله عند قراءته للكتاب.
 راي الشريف الرضي في انواع البلاغة يعقب الشريف الرضي علي كل حديث يذكره بقوله: وهذا القول مجاز، او: وهذا القول استعارة، او: وهذا الكلام كناية، من غير ان يفرق بين انواع الاستعارة والتشبيه، بل قد يطلق المجاز علي التشبيه، ويجعل التشبيه البليغ استعارة، ويجعل 
 المجاز العقلي استعارة، واليك بيان انواع من ذلك في كتابنا هذا:
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم " حسان حجاز بين المءمنين والمنافقين " انه مجاز، وقد بينا انه تشبيه بليغ.
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم " كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ". انه مجاز وقد بينا ان فيه كناية.
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم " كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج ": وهذه استعارة عجيبة، وقد بينا ان فيه تشبيها بليغا.
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم: " الخلق عيال الله " انه مجاز، وقد بينا انه تشبيه بليغ.
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم " انتم بنو ادم كلكم طف الصاع " انه استعارة وقال: ولو قال صلي الله عليه وسلم: " انتم بنو ادم كطف الصاع " خرج الكلام عن ان يكون استعارة، فجعل التشبيه البليغ استعارة، وجعل الفرق بين الاستعارة وغيرها ذكر الكاف وتركه، وهي اداة التشبيه، والواقع ان مع ذكرها يكون في الكلام تشبيه مرسل، ومع حذفها يكون فيه تشبيه بليغ، وقد بينا ذلك في موضعه. 
 ص  قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم: " حتي يكون عمله هو الذي يطلقه او ثقة " انه استعارة، وهو مجاز مرسل علاقته السببية كما بيناه في موضعه.
 ص قال الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم: " في فتن كانها صياصي بقر ": وليس موضع المجاز من هذا الكلام قوله عليه الصلاة والسلام: كانها صياصي بقر، لاننا ذكرنا فيما تقدم ان دخول كاف التشبيه في الكلام يخرجه من باب المجاز، وقد نبهنا الي ذلك في موضعه.
 نماذج من التحريفات والتصحيفات التي اصلحناها   في الحديث رقم  ص  من هذا الكتاب ورد تحريف في نص الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم " هذا كتاب من محمد رسول الله لعماءر كلب واحلافها، ومن ظاره الاسلام من غيرها " وبيان التحريف انه ورد في الاصل هكذا " لعمار بن كلب واحلافهما من ظاءرة الاسلام ومن غيرهم " وقد صححناه وبينا شرحه في موضعه.
   ص  ورد قول الشريف الرضي: اذا حمل عليها الفحل لم تضبع في شان الحرب وتشبيهها بالناقة النافرة، وقد وردت في الاصل بالياء المشددة، وقد بينا انها بالباء وشرحنا معناها المناسب لكلام الشريف. 
   ص  ورد في كلام الشريف: فيها الجماء الغفير " والتعبير العربي الصحيح: " جاءوا الجماء الغفير " وقد بينا ذلك في موضعه.
   ص  ورد قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يستباح ماءه ولا يعقر ارعاءه " وكانت في الاصل مرعاءه، وقد بينا صحتها ومعناها هناك.
   ص  ورد قول الشريف عن كتاب لابي الحسن عبد الجبار " ما قراته من كتابه الموسوم بالعمدة في اصول الفقه " " وكانت في الاصل " العمد في اصول الفقد "، وقد نبهنا علي ذلك في موضعه.
   ص  ورد قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الحداء " ما لم يكن فيه خناء " والصحيح اخناء وقد بينا ذلك في موضعه.
   ص  ورد قوله صلي الله عليه وسلم: " ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران "، ورد في الاصل كاذنه بكسر الهمزة وسكون الذال، وقد بينا انها بفتح الهمزة، والذال، وشرحناها في موضعها.
    ورد قوله صلي الله عليه وسلم: " الذي تفوت عليه ابنه في ماله " وكانت في الاصل يفوت ابنه عليه ماله، وقد شرحناها في موضعها وبينا صحتها ومعناها. 
   ص  ورد قوله صلي الله عليه وسلم: " فانه من يشاد هذا الدين يغلبه "، وكانت في الاصل (يشار) بالراء، وشرحت هكذا " المشارة ان تفعل باخيك شرا يحوجه ان يفعل مثله معك ".
 وقد بينا ان ذلك سهو من الشارح، وبينا معناها الصحيح في موضعه.
   ص  ورد قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها "، وكانت في الاصل " لا تنحروا " بالنون بعد التاء، وشرحت هكذا " نحر الرجل في الصلاة انتصب ونهد صدره " وقد بينا في موضعه ان ذلك سهو من الشارح.
 ص   ورد قول الشريف في شرح اتعاب المءمن لشيطانه..
 شبه المءمن بالمنضي بعيره اذا اطال شقته واستفرغ قوته وحش عريكته، وكانت في الاصل (وحسن) عريكته بالسين والنون، والصحيح ما ذكرناه وقد بيناه في موضعه.
 ص   ورد قول الرسول صلي الله عليه وسلم (تلك ضراوة الاسلام وشرته، ولكل شء ضراوة وشرة، ولكل شرة قترة) بالقاف، وكانت في الاصل بالفاء، ولم يشرح معناها، وقد بينا ذلك في موضعه. 
 ص   ورد قول الشريف: " وكان الماكل والمشرب ايعاء، وكان افراز الغدد والتبرز تفريغ له "، وكانت في الاصل " وكان العد والتبرز ". وقد بينا ذلك في موضعه. 
 ترجمة الشريف الرضي من كتاب نهج البلاغة هو ابو الحسن محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق عليه السلام. ولد سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، كان ابوه النقيب ابو احمد جليل القدر عظيم المنزلة، في دولة بني العباس ودولة بني بويه، ولقب بالطاهر ذي المناقب، وخاطبه بهاء الدولة ابو نصر بن بويه بالطاهر الاوحد، وولي نقابة الطالبيين خمس دفعات، ومات وهو متقلدها، بعد ان حالفته الامراض، وذهب بصره، وتوفي عن سبع وتسعين سنة، فان مولده كان في سنة اربع وثلاثماءة، وتوفي سنة اربعماءة، وقد ذكر ابنه الرضي ابو الحسن مبلغ عمره في قصيدته التي رثاه بها في قوله:
 سبع وتسعون اهتبلن لك العدا * حتي مضوا وغبرت غير مذمم ودفن اولا في داره، ثم نقل منها الي مشهد الحسين عليه السلام، وهو الذي كان السفير بين الخلفاء وبين الملوك من بني بويه، والامراء من بني حمدان وغيرهم، وكان مبارك الغرة، ميمون النقيبة مهيبا نبيلا، ما شرع في اصلاح امر فاسد الا وصلح علي يديه، وانتظم بيمن سفارته وبركة همته، وحسن تدبيره ووساطته، ولاستعظام عضد الدولة امره، وامتلاء صدره وعينه به، حين قدم العراق قبض عليه، وحمله الي القلعة بفارس، فلم يزل بها الي ان مات عضد الدولة، فاطلقه شرف الدولة ابو الفوارس شير ذيل بن عضد الدولة، واستصحبه 
 في جملته حيث قدم الي بغداد، وملك الحضرة. ولما توفي عضد الدولة ببغداد كان عمر الرضي ابي الحسن اربع عشرة سنة، وام الرضي فاطمة بنت الحسين بن الحسن الناصر الاصم صاحب الديلم، وهو ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب، عليهم السلام، شيخ الطالبين وعالمهم، وزاهدهم واديبهم وشاعرهم، ملك بلاد الديلم والجبل، ويلقب الناصر للحق، وحفظ الرضي القران بعد ان جاوز ثلاثين سنة.
 وحفظه في مدة وجيزة، وعرف من الفقه والفراءض طرفا قويا، وكان عالما شاعرا اديبا مفلقا، فصيح النظم ضخم الالفاظ، قادرا علي القريض، متصرفا في فنونه، ان قصد الرقة في النسيب اتي بالعجب العجاب، وان اراد الفخامة وجزالة الالفاظ في المدح وغيره اتي بما لا يشق له فيه غبار، وان قصد في المراثي جاء سابقا والشعراء تقطع انفاسها علي اثره، وكان مع هذا مترسلا، ذا كتابة قوية، وكان عفيفا شريف النفس عالي الهمة، ملتزما بالدين وقوانينه، ولم يقبل من احد صلة ولا جاءزة، حتي انه رد صلات ابيه. وناهيك بذلك شرف نفس وشدة ظلف، فاما بنو بويه فانهم اجتهدوا علي قبوله صلاتهم فلم يقبل، وكان يرضي بالاكرام، وصيانة الجانب، واعزاز الاتباع والاصحاب، وكان الطاءع اكثر ميلا اليه من القادر، وكان هو اشد حبا للقادر، واكثر ولاء للطاءع منه للقادر. 
 قرا الشريف القران علي ابي اسحاق الطبري الفقيه المالكي، وتوفي الرضي في شهر المحرم من سنة ست واربعماءة، وحضر الوزير فخر الملك وجميع الاعيان والاشراف والقضاة جنازته، والصلاة عليه، ودفن في داره بمسجد الانباريين بالكرخ، ومضي اخوه المرتضي من جزعه عليه الي مشهد موسي بن جعفر عليهما السلام، لانه لم يستطع ان ينظر الي تابوته، ودفنه وصلي عليه فخر الملك، ومضي بنفسه اخر النهار الي اخيه المرتضي بالمشهد الحسيني والزمه بالعودة الي داره.
 وحدث فخار بن معد العلوي الموسوي ان المفيد ابو عبد الله محمد بن النعمان الفقيه الامامي راي في منامه كان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت اليه وهو في مسجده بالكرخ ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام صغيرين، فسلمتها اليه، وقالت له: علمهما الفقه، فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي راي فيها الرءيا، دخلت اليه المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جواريها ومن بين يديها ابناها محمد الرضي وعلي المرتضي صغيرين، فقام اليها وسلم، فقالت: ايها الشيخ. هذان ولداي قد احضرتهما اليك لتعلمهما الفقه، فبكي ابو عبد الله، وقص عليها المنام، وتولي تعليمهما، وانعم الله تعالي عليهما، وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا، وهو باق ما بقي الدهر. 
 مءلفات الشريف الرضي للشريف الرضي مءلفات كثيرة نذكر منها ما ياتي:
   ديوان شعر مطبوع في مجلدين   الحسن من شعر الحسين ثمانية اجزاء مخطوط   المجازات النبوية وهو الكتاب الذي بين ايدينا   مجاز القران   مختار شعر الصابي   مجموعة ما دار بينه وبين ابي اسحاق الصابي من الرساءل مءلفات عن الشريف الرضي   عبقرية الشريف الرضي للدكتور زكي مبارك   الشريف الرضي لمحمد رضا ال كاشف الغطاء   الشريف الرضي لعبد المسيح محفوظ   الشريف الرضي لحنا نمر 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله سبحانه بمحامده التي يستحقها، واختصاص نبيه محمد واله الطاهرين بالصلوات التي هم اهلها، فاني عرفت ما شافهتني به من استحسانك الخبيءة () التي اطلعتها، والدفينة () التي اثرتها من كتابي الموسوم () ب‍ (تلخيص البيان عن مجازات القران)، واني سلكت من ذلك محجة () لم تسلك، وطرقت بابا لم يطرق، وما رغبت الي فيه من سلوك مثل تلك الطريقة في عمل كتاب يشتمل علي مجازات الاثار الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله، اذ كان فيها كثير من الاستعارات البديعة، ولمع () البيان الغريبة، واسرار اللغة اللطيفة، يعظم النفع باستنباط معادنها، واستخراج
 
 كوامنها، واطلاعها من اكمتها () واكنانها، وتجريدها من خللها () واجفانها، فيكون هذان الكتابان باذن الله لمعتين () يستضاء بهما وعرنينين () لم اسبق الي قرع بابهما، فاجبتك الي ذلك مستخيرا الله سبحانه فيه علي كثرة الاشغال القاطعة، والعواءق المانعة، والاوقات الضيقة، والهموم المخنقة، وعملت بتوفيق الله علي تتبع ما في كلامه صلي الله عليه وعلي اله من ذلك، والاشارة منه الي مواضع النكت ومواقع الغرض بالاعتبارات الوجيزة والايماءات الخفيفة علي طريقتي في كتاب " مجازات القران " لءلا يطول الكتاب، فيجفو () علي الناظر، ويشق علي الناقل، فان القلوب في هذا الزمان ضعيفة عن تحمل اعباء العلوم الثقيلة، والاجراء في مسافات الفضاءل الطويلة،
 
 لانه لم يبق من الفضل الا الذماء ()، ومن الفضلاء الا الاسماء.
 ولله الحمد علي السراء والضراء، والبءس والنعماء. ولست شاكا في ان ما يفوتني من الجنس الذي اقصده اكثر من الحاصل لي والواقع الي، ولكنني اقتصر؟؟ علي ما تناله في هذا الوقت يدي، ويقرب من تصفحي وتاملي، واذا ورد بمشيءة الله من هذه الاثار ما فيه موضع مجاز قد تقدم الكلام علي نظير له او ما يقوم مقامه، اقتصرت علي القول الاول، طلبا للاقتصاد، ووقوفا دون الابعاد، علي مثل الاصل المقرر في كتاب " مجازات القران ". ولولا ان ابا علي محمد بن عبد الوهاب قد سبق الي تفسير متشابه الاخبار التي ظاهرها التشبيه والتجسيم ()، وصريحها التجويز والتظليم ()، واستقصي هذا المعني في كتابه الموسوم بشرح الحديث. وتعاطي ذلك جماعة غيره من علماء اهل العدل () في مواضع من كتبهم، لتتبعت هذا الفن جميعا تتبعا يكشف الشبه، ويوضح المشتبه، علي طريقتي في
 
 كتابي الكبير الموسوم (بحقاءق التاويل في متشابه التنزيل) الا انني بعون الله اورد من ذلك من ما كان داخلا في باب الاستعارات اللغوية بكلية، او بسعة كثيرة من سعته ()، والذي اعتمد عليه في استخراج ما يتضمن الغرض الذي انحو نحوه، واقصد قصده، كتب غريب الحديث المعروفة، واخبار المغازي المشهورة، ومسانيد () المحدثين الصحيحة، مضيفا الي ذلك ما يليق بهذا المعني من جملة كلامه عليه الصلاة والسلام، الموجز الذي لم يسبق الي لفظه، ولم يفترع من قبله، وجميع ذلك مما اتقنا بعضه رواية، وحصلنا بعضه اجازة ()، وخرجنا بعضه تصفحا وقراءة، مستمدين في ذلك، وفي ساءر الانحاء والمرامي والمطالب والمغازي، توفيق الله سبحانه، الذي يهون الشديد ويقرب البعيد، ويذلل الصعب اذا ابي، ويقوم المعوج اذا التوي.
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلنا واليه ننيب.
 
   فمن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " هذه مكة قد رمتكم بافلاذ كبدها "، وفي رواية اخري: " قد القت اليكم بافلاذ كبدها "، وهذه من انصع العبارات واوقع الاستعارات.
 وقال ذلك عليه الصلاة والسلام عند خروجه الي بدر للقتال، وقد خرج قريش () من مكة مجلبة () عليه ومحلبة اليه ()، وكان المسلمون قد ظفروا ببعض فراطهم ()، فاتوا به النبي عليه الصلاة والسلام، فساله عمن خرج في ذلك الجمع من علية () قريش، فقال فلان وفلان، وعدد قادتهم وذادتهم ()، والوجوه والسادات منهم، فقال عليه
 
 الصلاة والسلام: هذه مكة قد رمتكم بافلاذ كبدها.
 ولهذا الكلام معنيان:
 (احدهما) ان يكون المراد به ان هءلاء المعدودين صميم قريش ومحضها ولبابها وسرها، كما يقول القاءل منهم: فلان قلب في بني فلان اذا كان من صرحاءهم، وفي النضار من احسابهم، فيجوز ان يكون المراد بالكبد ها هنا كالمراد بالقلب هناك لتقارب الشيءين () وشرف العضوين، فيكني باسم كل واحد منهما عن العلق () الكريم واللباب الصميم. والافلاذ: القطع المتفرقة عن الشء، وقل ما يستعمل ذلك الا في الكبد خاصة. قال الشاعر:
 تكفيه فلذة كبدان الم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر () (والمعني الاخر) ان يكون المراد بذلك اعيان القوم ورءساءهم والعرانين () المتقدمة منهم، فكانه عليه الصلاة والسلام اقام مكة
 
 مقام الحشا التي تجمع هذه الاعضاء الشريفة كالقلب والنياط ()، والكبد والفءاد ()، وجعل رجال قريش كشعب الكبد التي تحنو عليها الاضالع، وتشتمل عليها الجوانح، وقاية لها، ورفرفة عليها.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد نظر الي احد منصرفه () من غزاة خيبر: " هذا جبل يحبنا ونحبه "، وهذا القول محمول علي المجاز، لان الجبل علي الحقيقة لا يصح ان يحب ولا يحب، اذ محبة الانسان لغيره انما هي كناية عن ارادة النفع له، او التعظيم المختص به علي ما بيناه في عدة مواضع من كتابينا المشهورين في علوم القران ()، وكلا الامرين لا يصح علي الجماد: لا التعظيم المختص به، ولا النفع العاءد عليه، فمستحيل ان يعظم، او يعظم، او ينفع،
 
 او ينتفع به، فالمراد اذا ان احدا جبل يحبنا اهله، ونحب اهله، واهله هم اهل المدينة من الانصار، او سهم وخزرجهم، وغير خاف جهم النبي عليه الصلاة والسلام وحبه لهم، وتعظيمهم له واعظامه لقدرهم. الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل:
 ولو سلك الانصار شعبا، وسلك الناس شعبا، لسلكت شعب الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، الي غير ذلك من الكلام الذي يطول بذكره الكتاب، وينقض قاعدتنا في الاختصار.
 ومثل هذا الحديث ما روي عنه عليه الصلاة والسلام في حديث اخر قال: " نهران مءمنان، ونهران كافران. اما المءمنان: فالنيل والفرات. واما الكافران: فدجلة، ونهر بلخ ". والاولي ان يكون تاويل هذا الخبر ان كان صحيحا كتاويل الخبر المتقدم، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: اهل هذين النهرين مءمنون، واهل هذين النهرين كافرون، وتكون هاتان الصفتان جاريتين علي هذه الانهار في وقت مخصوص، او علي الاغلب من الاحوال في زمان معلوم، لان من اهل هذين النهرين المءمن والكافر، كما ان من اهل ذينك النهرين البر والفاجر. وقد قيل في ذلك قول اخر لست ارتضيه، وهو ان يكون انما جعل النيل والفرات مءمنين علي التشبيه والتمثيل لكثرة انتفاع الناس بسقياهما كالانتفاع بالمءمنين، وجعل دجلة ونهر بلخ كافرين، لقلة الانتفاع بهما كقلة الانتفاع بالكافرين. 
 والقول الاول اخلق بالصواب، واشبه بالمراد.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم " ()، فقوله عليه الصلاة والسلام: وهم يد علي من سواهم استعارة ومجاز. ولذلك وجهان:
 (احدهما) ان يكون شبه المسلمين في التضافر، والتوازر ()، والاجتماع، والترافد () باليد الواحدة التي لا يخالف بعضها بعضا في البسط، والقبض، والرفع، والخفض، والابرام، والنقض. وقد يسمي انصار الرجل واعوانه يدا علي طريق الاتساع، تشبيها لهم باليد التي ينتصر بها ويدافع بقوتها. قال الراجز:
 اعطي فاعطاني يدا ودارا * وباحة خولها عقارا ()
 
 يقول: بواني دارا، واحف بي اعوانا، وانصارا.
 (والوجه الاخر) ان يكون اليد هاهنا بمعني القوة فكانه عليه الصلاة والسلام قال: وهم قوة علي من سواهم، والقوة احد المعاني التي يعبر عنها باسم اليد، وقد استقصيت ذلك في كتابي الكبير الموسوم " بحقاءق التاويل "، وذكرت ان قول القاءل: لا افعل ذلك يد الدهر، معناه عندي لا افعل ذلك قوة الدهر، اي ما دام الدهر قوي الاركان قاءم البنيان. فاما الحديث الاخر عنه عليه الصلاة والسلام، وهو قوله: " عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط ". فليس المراد باليد فيه كالمراد باليد في الحديث الاول، بل المراد باليد ها هنا حفظ الله ورعايته كما يقول القاءل: مالي في يد فلان. اذا اراد انه حافظ له وامينه عليه. والفسطاط هاهنا البلد، ومنه سمي فسطاط مصر، فكانه عليه الصلاة والسلام، امرهم بلزوم الجماعة في الامصار ونهاهم عن الانشعاب والافتراق. ولم يرد ان الخارج من المصر خارج عن قبضة الله ومملكته، لكنه خارج عن حفظه ورعايته. وانما امرهم بلزوم الامصار لانها في الاكثر مواضع الجماعة، والا فالامر علي الحقيقة انما هو بلزوم الجماعة ولو كان اهلها في اكناف الفيافي ومطارح البوادي ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الخيل: " ظهورها حرز وبطونها كنز " وهذا القول خارج علي طريق المجاز لان بطون الخيل علي الحقيقة ليست بكنز. وانما اراد عليه الصلاة والسلام ان اصحابها ينتجونها من الافلاء () ما تنمي به اموالهم، وتحسن معه احوالهم، فهم باستيداع بطونها نطف الفحولة () كمن كنز كنزا اذا اراده وجده، واذا لجا اليه دعم () ظهره كما يكون الكانز عند الرجوع الي كنزه، والتعويل علي ما تحت يده. وقوله عليه الصلاة والسلام، وظهورها حرز اوضح من ان نوضحه. والمراد انها منجاة من المعاطب، وملجاة عند المهارب ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " في الجنين غرة:
 عبد او امة " () وفي هذا الكلام مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام انما جعل العبد، او الامة غرة () لانهما افضل ما يملكه المالك، وافخره، واطهره. واشهره. ولذلك سمي ايضا في لسانهم الفرس غرة لانه من انفس ما يملك. ولمثل هذا المعني ايضا ما سموا الخيل جبهة. وفي الحديث المشهور: ليس في الجبهة، ولا في النخة، ولا في الكسعة صدقة. والنخة الرقيق، ومن قال النخة بالضم قال هي البقر العوامل، والكسعة الحمير. وهذا اشهر الاقوال في معني هذا الحديث قال ابن احمر:
 ان نحن الا اناس اهل ساءمة * وما لهم دونها حرث ولا غرر اي ليس لهم زرع يعتمد، ولا خيل تقتعد. وقال الاخر:
 كل قتيل في كليب غرة * حتي ينال القتل ال مره يقول: كل قتيل نقتله بكليب من غير ال مرة عبد لا نقتله بواء ()، ولا نرضي به كفاء، وكان فحوي الكلام، ان العبد والامة والفرس من اظهر الاسماء المملوكة وادلها علي وفارة الثروة،
 
 وفخامة النعمة. لان غيرها من الاعراض () في الاكثر لا يشتهر اشتهارها، ولا ينتشر انتشارها.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اذا اراد الله بعبد خيرا عسله. قيل له يا رسول الله: وما عسله؟ قال: يفتح له بين يدي موته عملا صالحا يرضي حتي يرضي عنه من حوله " (). وفي هذا الكلام مجازان:
 (احدهما) قوله عليه الصلاة والسلام عسله، وهو ماخوذ من العسل كما يقول القاءل: عسلت الطعام اذا جعل فيه عسلا، وسمنته اذا جعل فيه سمنا، وزيته اذا جعل فيه زيتا. ومعني عسله: اي جعل عمله حلوا يحمده الصالحون ويرضاه المتقون، فيكون كالشء المعسول الذي يسوغ في اللهوات ()، ويلذ علي المذاقات.
 
 (والمجاز الاخر) قوله عليه الصلاة والسلام: بين يدي موته.
 ولا يد للموت علي الحقيقة. ولكنها كناية عن الشء الواقع امام الشء المتوقع. وقد تكلمنا علي هذا المعني في كتاب مجازات القران عند قوله سبحانه في البقرة: " فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها ". وعند قوله تعالي في سبا: " ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ". وذلك كما تقول: لمن يسال عن احد بالعشيرة وهو سالك طريق، وساءل عن رفيق: ها هوذا بين يديك، اي قد تقدمك، ولا يقال ذلك الا فيما اذا كنت وراءه، وهو امامك، لا فيما كنت امامه وهو وراءك. وكل ذلك انما يراد به في الاكثر تقريب الشء من الانسان حتي كانه لفاف يده () وقراب () تناوله: كما تقول: هذا الشء اخذ يدي، اي ممكن لها، وقريب من تناولها.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ويل لاقماع القول ويل للمصرين " (). وفي هذا الكلام مجاز واستعارة، لانه عليه الصلاة والسلام، عني به الذين يكثرون استماع الاقوال واختلاف الكلام. فيكون ذلك ثالما () في دينهم، وقادحا في يقينهم، فشبه عليه الصلاة والسلام اذانهم بالاقماع التي يفرغ فيها ضروب القول افراغ الماءعات. وهذه من احسن العبارات عن هذا المعني، لان الاذان هي الطرق التي يوصل منها الي الصدور، والانقاب () التي يدخل منها علي القلوب، فهي ابواب موصلة، وطرق مبلغة. وقد حمل بعض العلماء هذا الحديث علي تاويل غير مشبه لفحوي اللفظ، لانه قال المراد بذلك الذين تتكرر المواعظ علي اسماعهم، وهم مع ذلك مصرون علي المعاصي، وموضعون () في طرق المغاوي. وهذا القول، وان كان ساءغا، فان الاشبه بظاهرها الكلام ان يكون علي ما قدمت القول فيه من ذم من يجعل سمعه
 
 مساغا للاقوال المختلفة، والانباء المتضادة () ويكون قوله عليه الصلاة والسلام: المصرين، تماما لهذا المعني المراد، ومبالغة في وصف هءلاء بالمذمومين بكثرة استماع الاقوال، فيكون ذلك من قولهم:
 اصر الفرس اذنيه اذا نصبهما للتوجس، لانه يقال: اصر اذنيه، وصر باذنيه (). وهذا التاويل لم اعلم احدا سبقني اليه.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام حين اتاه الفضل
 
 ابن العباس وابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يسالانه عن ابويهما السقاية () فتواكلا الكلام ()، فقال عليه الصلاة والسلام:
 " اخرجا ما تصران " (). وفي هذا القول استعارة لانه عليه السلام اراد اظهرا ما تكتمان في قلوبكما وصرحا بما تلجلج به السنتكما، فجعل القلب بمنزلة الوعاء والكتمان بمنزلة الوكاء ()، والامر المكتوم بمنزلة الشء الموعي (). وكل شء جمعته فقد صررته، ومنه قيل للاسير مصرور اذا جمعت يداه بالغل () وقدماه بالحجل.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في عمرة الحديبية عند كلام جري في شان قريش: " فان اتبعونا اتبعنا منهم عنق يقطعها الله "، وفي هذا القول استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام شبه من تبعه منهم في المتلاحق والامتداد والجد والاجتهاد بالعنق الواحدة التي لا تختلف اجزاءها، ولا تتباين اعضاءها، فهو اشد لقوتها، واوهن لصدمتها. وعلي هذا المعني قول الشاعر، وانشدناه شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني النحوي رحمه الله في حال القراءة عليه:
 ابلغ امير المءمنين * اخا العراق اذا اتيتا ان العراق واهله * عنق اليك فهيت هيتا () ولقول الشاعر: عنق اليك معنيان:
 (احدهما) ان يكون علي الوجه الذي ذكرناه اولا من تشبيه الطالبين له، والقاصدين اليه، بالعنق في التلاحق الي فناءه، والتسرع الي لقاءه.
 (والمعني الاخر) ان يكون اراد: اهل العراق علي توقع لوروده وتشوق الي طلوعه، فهم كالعنق الممتدة نحوه، وذلك علي المتعارف
 
 بيننا من قول القاءل منا اذا اراد ان يعبر عن انتظاره لوارد او توقعه لطالع ان يقول: عنقي ممتدة الي ورود فلان. كما يقول: عيني ممدودة الي طلوع فلان. وقول الشاعر في البيت الثاني " فهيت هيتا " يشهد بان مراده الوجه الاخير من الوجهين لان في هذا القول حثالة علي التعجل، وازعاجا الي التسرع. فاما قول الله سبحانه وتعالي: " فظلت اعناقهم لها خاضعين ". فقد فسر ايضا علي وجهين اوردناهما في مواضع من كلامنا في تاويل القران.
 (فاحد الوجهين) ان يكون سبحانه ذكر الاعناق، ثم رد الذكر علي اصحاب الاعناق لان خضوع الاعناق هو خضوع اصحابها لما لم يكن خضوعهم الا بها.
 (والوجه الاخر) ان يكون اراد الجماعات، لانه قد تسمي الجماعة عنقا علي الوجه الذي قدمنا ذكره. يقول القاءل: جاءني عنق من الناس، اي جماعة فيكون خاضعين صفة للجماعات، والمعني في ذلك ظاهر غير محتاج الي التاويل. وقد يجوز ان يكون الاعناق هاهنا كناية عن السادات والمتقدمين من القوم. يقال هءلاء اعناق القوم: اي ساداتهم. كما يقال هءلاء رءوسهم وعرانينهم.
 ذكر ذلك صاحب العين () في كتابه. وقال لي ابو حفص
 
 عمر بن ابراهيم الكناني صاحب ابن مجاهد، وقد قرات عليه القران بروايات كثيرة: سمعت ابا بكر بن سفيان النحوي صاحب المبرد يقول: اولي الوجوه بتاويل هذه الاية ان يكون خاضعين مردودا علي الضمير في اعناقهم فكانه تعالي قال: فظلوا هم لها خاضعين. ويبعد ان يحمل قوله صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر: عنق يقطعها الله، علي انه اراد به الجماعة لان قوله يقطعها الله بالعنق المعروفة التي هي العضو المخصوص اشبه، وفي موضع الكلام احسن، وانما جاء بالعنق هاهنا علي طريق الاستعارة تشبيها للقوم الذين ذكر اتباعهم له بالعنق في الاحتشاد لطلبه والامتداد للحاق به ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كتاب من كتبه (): " هذا كتاب من محمد رسول الله لعماءر كلب واحلافها ومن ظاره () الاسلام من غيرها ". وفي هذا الكلام استعارة،
 
 لان الظار في الحقيقة العطف، ومنه ظار الناقة ()، وهو ان يموت ولدها فتعطف علي البو () الذي يجعل لها لتدر عليه لبنها، واصله العطف علي الشء بالاخذ والحمل، لا بالاختيار والطوع. ويبين هذا المعني الكميت الاسدي:
 وهم راموها غير ظار واشبلوا * عليها باطراف القنا وتحدبوا اي عطفوا عليها طاءعين مختارين لا مجبرين محمولين، ثم استعمل بعد ذلك فيمن عطف طاءعا كما استعمل فيمن عطف كارها، فكانه عليه الصلاة والسلام جعل الاسلام يعطف علي الدخول فيه: اما طوعا ومشيءة، او عنادا وخيفة. ومن امثال العرب: الطعن يظار ()، اي يعطف علي السلم والتواهب، ويحمل علي البقيا والتقارب.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لحادي مطيه:
 " يا انجشة؟؟ () رفقا بالقوارير " وهذه استعارة عجيبة، لانه عليه الصلاة والسلام شبه النساء في ضعف النحاءز () ووهن الغراءز () بالقوارير () الرقيقة التي يوهنها الخفيف، ويصدعها اللطيف، فنهي عن ان يسمعهن ذلك الحادي ما يحرك مواضع الصبوة، وينقض معاقد العفة. وقد حمل بعض العلماء قوله تعالي: " قوارير من فضة قدروها تقديرا " علي ان المراد به غير الزجاج ها هنا. والقارور: فاعول من استقرار الشء فيه، فكانه قرار للشراب وغيره من الماءعات، فيصلح ان يكون للزجاج ويكون لغير الزجاج. واما عامة المفسرين فيذهبون الي ان تلك الانية الموصوفة من فضة ولكنها تشف شفيف القوارير من الزجاج ()، فهو اعجز لتصويرها واعجب لتقديرها، اذ كانت جامعة للرقة اللطيفة، والقوة الحصيفة.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد تذاكر الناس عنده امر الطاعون وانتشاره في الامصار والارياف، فقال صلي الله عليه واله: " فاني ارجو الا يطلع الينا نقابها " يعني نقاب المدينة.
 والنقاب: جمع نقب، وهو الطريق في الجبل. وفي هذا الكلام استعارة حسنة، لانه عليه الصلاة والسلام اقام هذا الداء المسمي بالطاعون في تغلغله الي البلاد المنيعة، وذهابه بالاعلاق () الكريمة مقام الجيش المغير الذي يوفي علي الانشاز ()، ويهجم علي الحصون والديار. يقال: طلع فلان الثنية () اذا اوفي عليها وقرع ذروتها ().
 ومن احسن التمثيل واوقع التشبيه ان تشبه اسباب الموت وطوارق الدهر بالجيش الهاجم، والمقنب () الصمم الذي تخاف سطوته وتنكا ()
 
 شوكته، ولا يسد طريقه ولا يءمن طروقه. وقوله عليه السلام:
 الا يطلع الينا نقابها (وهو يريد نقاب المدينة ولم يجر لها ذكر) من الفصاحة العجيبة، لانه اقام علم المخاطبين بها مقام تصريحه بذكرها.
 ومثل ذلك قوله سبحانه وتعالي: " ولو دخلت عليهم من اقطارها " والمراد المدينة، ولم يجر لها ذكر. ولذلك في القران نظاءر. وكان شيخنا ابو الفتح النحوي  رحمه الله  يسمي هذا الجنس شجاعة الفصاحة، لان الفصيح لا يكاد يستعمله الا وفصاحته جرية الجنان، غزيرة المواد.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا " ()، وهذا الكلام من محاسن الاستعارات وبداءع المجازات، لانه عليه السلام جعل الاسلام غريبا في اول امره تشبيها بالرجل الغريب الذي قل انصاره وبعدت دياره، لان الاسلام كان عليه هذه الصفة في اول ظهوره، ثم استقرت قواعده، واشتدت معاقده، وكثر اعوانه، وضرب جرانه. وقوله عليه الصلاة والسلام: " وسيعود غريبا " اي يعود الي مثل الحالة الاولي في قلة
 
 العاملين بشراءعه والقاءمين بوظاءفه، لا انه والعياذ بالله تمحي سماته، وتدرس اياته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في ذكر الخوارج:
 " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.. " () الحديث بطوله الي قوله: قد سبق الفرث والدم. وفي هذا القول مجاز، لانه عليه السلام شبه دخولهم في الدين وخروجهم منه بسرعة من غير ان يتعلقوا بعقدته، او يعيقوا () بطينته، بالسهم الذي اصاب الرمية، وهي الطريدة المرمية، ثم خرج مسرعا من جسمها، ولم يعلق بشء من فرثها ودمها، وذلك من صفات السهم الصاءب، لانه لا يكون شديد السرعة الا بعد ان يكون قوي النزعة ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " مضر صخرة الله التي لا تنكل " (). وهذا القول مجاز، لانه عليه السلام جعل مضر، وهي القبيلة المعروفة بمنزلة الصخرة الراسية، والهضبة الثابتة التي لا تزحزح عن مقرها، ولا تءخر عن مجثمها وهذا معني قوله عليه السلام: " لا تنكل ". وذلك ماخوذ من قولهم: نكلت عن الامر انكل نكولا اذا تاخرت عنه. ومنه قيل للجام نكل لانه يءخر به المركوب اذا جمح، ويحبس به اذا انطلق. ولهذا المعني ايضا قيل للقيد نكل لانه يقصر الخطو ويمنع العدو، وانما اضاف عليه السلام اسم الصخرة الي الله تعالي، ليكون افخم لها في القلوب، واجدر لها بالرسوخ ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " بعثت في نسم  الساعة ان كادت لتسبقني ". وفي هذا القول استعارة ()، لانه عليه السلام كني عن ابتداء الساعة بالنسم، والنسم والنسيم جميعا
 
 اسم لابتداء الريح، وهي ضعيفة قبل شدتها، ومريضة قبل استكمال قوتها. والنسم ايضا: النفوس، جمع واحده نسمة، وانما سميت بذلك لانها في الاصل ضعيفة، وانما يشتد من جسمها بروافد ترفدها ودعاءم تسندها. وقد روي هذا الخبر علي وجه اخر وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " بعثت في نفس الساعة " وله معنيان:
 (احدهما) ان يكون: بعثت في تنفيس الساعة، اي في امهالها وتاخرها، من قولهم: نفس فلان عن غريمه اذا انظره، واخر الدين بعد ان حان قضاءه ووجب اقتضاءه، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: بعثت وقد حان قيام الساعة الا ان الله تعالي نفسها، اي اخرها قليلا، فبعثني في ذلك النفس.
 (والوجه الاخر) ان يكون جعل للساعة نفسا كنفس الانسان.
 وقال: بعثت في وقت احس فيه بنفسها وقربها كما يحس الانسان بنفس الانسان اذا قرب من شخصه وسمع مجري نفسه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اليد العليا خير من اليد السفلي " وهذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام اراد باليد العالية يد المعطي، وباليد السافلة يد المستعطي، ولم يرد علي
 
 الحقيقة ان هناك عاليا وسافلا، وصاعدا ونازلا، وانما اراد ان المعطي في الرتبة فوق الاخذ، لانه المنيل المفضل والمحسن المجمل. وليس هذا في معطي الحق، وانما هو في معطي الرفد () ومسترفده، وليس المراد انه خير في الدين، بل المراد انه خير في النفع للساءلين، وانما كني عليه الصلاة والسلام عن هاتين الحالتين باليدين، لان الاغلب ان يكون بهما الاعطاء والبذل، وبهما القبض والاخذ ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان هذه الاخلاق بيد الله، فمن شاء ان يمنحه منها خلقا حسنا فعل "، وذكر اليد هاهنا مجاز، والمراد ان الاخلاق في قبضة الله وتحت ملكة الله تعالي، فلما كان في الاكثر ما يقبضه الانسان ويملكه انما يقبضه بيده وينقله الي يده، خاطب عليه الصلاة والسلام بلسان العرف المتقرر عند المخاطبين وفي لغة السامعين. وقد مضي الكلام علي هذا المعني في عدة مواضع من كتبنا الموضوعة في علوم القران، ولا يحتمل
 
 كتابنا هذا اكثر من هذا المقدار ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لابي بن كعب وقد اعطاه الطفيل بن عمرو الدوسي قوسا له جزاء علي اقراءه القران فقال عليه الصلاة والسلام لابي: " تقلدها شلوة من جهنم " وفي هذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام جعل القوس اذ كانت تكسب اخذها علي الوجه المكروه عذاب جهنم كانها شلوة من نار جهنم، وانما قال: شلوة، ولم يقل شلوا، لانه حمل علي معني القوس وهي مءنثة. والشلو: العضو (). ومنه حديث امير المءمنين عليه السلام في الاضحية: اءتني بشلوها الايمن، واصله في لغتهم: البقية القليلة من الشء. ومن ذلك يقال لبقية الاكيلة اذا فرسها السبع:
 شلو. ويقال لبدن القتيل: شلو، علي احد ثلاثة وجوه:
 اما ان يكون مفردا من راسه فيكون كالبقية القليلة، لان الراس هو العضو الا راس ()، والعلق الانفس، الا تري الي قول الشاعر:
 
 اذا قطعوا راسي وفي الراس اكثري * وغودر عند الملتقي ثم ساءري () (والوجه الثاني): ان يكون انما سمي بذلك لخروج نفسه وكون الجسم بعدها، وان كان بتمامه بمنزلة البقية التي قد ذهب اكثرها، وفقد جوهرها.
 (والوجه الثالث): ان يكون انما سمي بذلك لانه بقية ابقتها مضارب السيوف تشبيها بالبقية التي ابقتها مخالب الاسود. وانما عظم عليه الصلاة والسلام الوعيد في هذا الخبر زجرا لهم عن ان ياخذوا علي تعليم القران اجرا، او يتخذوه مكسبا ومطعما.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ () من صلاة ". وفي هذا القول استعارة، لان الحاذ علي الحقيقة: اسم لما وقع عليه الذنب من
 
 مءخر الفخذين هذا قول الاصمعي. وقال غيره: بل هو لحم باطن الفخذ، وهما حاذا الفخذين. وقد جاء في كلامهم خفيف الحاذين، وقد استعملوا ذلك في الانسان ايضا قال الشاعر:
 سيكفيك الحمالة () مستميت * خفيف الحاذ من ابناء جرم وقال بعضهم: بل هو طريقة المتن () من الانسان، والموضوع الذي يسمي الحال من الفرس. وهو ما وقع عليه اللبد من ظهره.
 والقولان الاولان اعجب الي، لانه عليه الصلاة والسلام، كني بخفة الحاذ هاهنا عن قلة المال، او قلة العيال. ومنه الحديث الاخر عن ابن مسعود: " لياتين علي الناس زمان يغبطون الرجل بخفة الحاذ كما يغبطونه بكثرة المال ". لان الخفيف الحاذ اذا كان علي ما ذكر اولا في الوجهين الاولين من قلة لحم باطني او ظاهري الفخذين كان ذلك اسرع لخطوه واخف لعدوه، لان الدنيا بمنزلة المضمار، والناس فيها بمنزلة الخيل المجراة، والغاية هي الاخرة.
 فكلما كان الواحد منهم اخف نهضا وامتراقا، كان اسرع بلوغا ولحاقا. ويبين ذلك قول امير المءمنين علي عليه السلام، في كلام له: تخففوا تلحقوا. وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الموسوم (بنهج
 
 البلاغة) الذي اوردنا فيه مختار جميع كلامه صلي الله عليه وسلم وعلي الطاهرين من اولاده.
 (واما القول الثالث) الذي ذكرناه عن بعضهم من قوله:
 ان الحاذ هو المتن، فقد يجوز ان يعبر به ايضا عن قلة العيال ونزارة () المال كما يقولون: فلان خفيف الظهر اذا ارادوا هذا المعني، ولان قلة اللحم علي الجملة في اي عضو كان من اعضاء الحيوان اعون علي خفة نهوضه وسرعة تصرفه في اموره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر عنده شريح الحضري: " ذاك رجل لا يتوسد القران ". وهذه من الاستعارات العجيبة، والكنايات الغريبة، وهي تحتمل معنيين:
 احدهما مدح، والاخر ذم. فاما المدح فهو ان يكون المراد به انه لا ينام عن قراءة القران، بل يقطع ليله بالتهجد به والتصرف مع تلاوته، فيكون القاءم بدرسه كالمشتمل به، والناءم كالمتوسد له
 
 كانه جعله وسدا لخده وفراشا لجنبه. ومما يقوي هذا الوجه ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام، في حديث اخر: " ياهل القران لا توسدوا القران واتلوه حق تلاوته ".
 واما المعني الاخر الذي يحتمل الذم: فهو ان يكون المراد انه غير حافظ للقران فليس بخازن من خزنته، ولا وعاء من اوعيته، فاذا نام لم يكن متوسدا له كما يتوسده من هو ظرف من ظروفه الحاوية له والمشتملة عليه. ومثل ذلك ما روي عن ابي الدرداء انه قال لرجل ساله عن طلب العلم: " لان تتوسد العلم خير من ان تتوسد الجهل ". اراد لان تنام ومعك العلم خير من ان تنام ومعك الجهل، فجعل العلم كالفراش الممتهد ()، والوساد المتوسد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، في كلام للانصار: " انتم الشعار، والناس الدثار () ". وهذا مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام اراد انكم اقرب الناس مني، واشدهم اشتمالا علي، فانتم لي كالشعار، وهو الثوب الذي يلي بدن الانسان،
 
 والناس الدثار، لانهم ابعد مني وانتم بينهم وبيني، ومثل ذلك قولهم: فلان من بطانة فلان، كناية عن القرب منه، والاختصاص به تشبيها ببطانة الثوب التي تلي الجسد، وتكون اقرب الي البدن ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " يكون قبل الدجال () سنون خداعة "، وهذه استعارة لانه جاء في التفسير ان المراد بذلك اتصال المحول () وقلة الامطار في تلك السنين. يقال:
 خدع المطر اذا قل، والاصل فيه قولهم: خدع الريق اذا جف.
 قال سويد بن ابي كاهل:
 ابيض اللون لذيذ طعمه * طيب الريق اذ الريق خدع وجفوف الريق وقلته من اسباب تغيره وفساده لانه كلما كثر ماع، وكلما ماع طاب. وقيل السنون الخداعة هي التي تخدع زكاء الزرع: اي تنقصه من قولهم: دينار خادع، وهو الذي ينقص من وزنه او من ذهبه. وقال عليه الصلاة والسلام: " سنون خداعة ".
 والمطر هو الخادع الا ان خدع المطر لما كان فيها حسن اجراء الاسم
 
 عليها، ولهذا نظاءر كثيرة في القران قد استقصينا ذكرها في كتاب المجازات، وقال بعضهم: بل السنون الخداعة التي يكثر فيها المطر ويقل العشب. وذلك ماخوذ من الخديعة، فكان هذه السنين يطمع اهلها في الخصب والامراغ بكثرة امطارها، ثم تخلف المخايل () باتصال جدبها وامحالها. والقول الاول اقرب الي الصواب واشبه بالمراد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تحابوا بذكر الله وروحه () "، وهذا القول مجاز، لانه صلي الله عليه واله اراد
 
 بالروح هاهنا القران تشبيها له بالروح القاءمة بالحيوان المصححة لانتفاع الابدان، وهذا من التشبيه الواقع والتمثيل النافع، لان انتفاع الناس بالقران في رشاد السبيل ومصالح الدنيا والدين كانتفاع الابدان بالارواح في تصريف حركاتها وترتيب ارادتها، وتصحيح لذاتها وشهواتها.
 وقد ذكرنا ذلك مشروحا في مواضع من كتابنا في علوم القران.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " قد اناخت بكم الشرف الجون ". يعني الفتن المتوقعة. وهذا القول مجاز لانه عليه الصلاة والسلام شبه الفتن بالنوق المسنات، لجلالة خطبها واستفحال امرها و جعلها جونا، وهي السود ها هنا ()، لظلام منهجها والتباس مخرجها. والشرف جمع شارف: وهي الناقة المسنة، وهم يشبهون الحرب بها، قال الكميت الاسدي يصف حربا:
 مبسورة شارفا مصرمة () * محلوبها الصاب () حين تحتلبه يقال بسرت الناقة وابتسرت اذا حمل عليها الفحل. ولم تضبع ()
 
 وقد يجوز ان يكون الفاءدة في تشبيه الفتن بالمسنات من الابل لانها اكره مناظر، واقل منافع، كما شبهوا الحرب بالمراة العجوز. فقال بعضهم في ابيات:
 شمطاء عابسة عقيما بطنها * مكروهة للشم والتقبيل وقال بعض العلماء: الشرف هاهنا الفتن التي يستشرفها الناس لعظمها. والصحيح التاويل الاول، وقد روي هذا الحديث بلفظ اخر. رواه بعضهم: الشرق: الجون بالقاف، اي امور عظام تاتي من قبل المشرق، وكل ما اني من ناحية المشرق فهو شارق، فشارق وشرق كشارف وشرف، والقول الاول اصح في النقل واشبه بطريقة القوم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، في يوم حنين لما راي مجتلد () القوم: " الان حمي الوطيس "، وهذه اللفظة
 
 الاغلب عليها انها من جملة الامثال من كلامه عليه الصلاة والسلام، وقد شرطنا الا نذكر هاهنا ما تلك حاله الا ن لها بعض الدخول في باب الاستعارة، فلذلك راينا الايماء اليها والتنبيه عليها، فقوله عليه الصلاة والسلام: " الان حمي الوطيس "، وهو يعني حمس () الحرب وعظم الخطب، مجاز، لان الوطيس في كلامهم حفيرة تحتفر فيوقد فيها النار للاشتواء، وتجمع علي وطس، فان احتفرت للاحتياز ()، فهي ارة وتجمع علي ارين ()، ولا وطيس هناك علي الحقيقة، وانما المراد ما ذكرنا من حر القراع وشدة المصاغ ()، والتفاف الابطال، واختلاط الرجال، ومن هناك قالت العرب:
 او قدت نار الحرب بين ال فلان وال فلان، وقال الله سبحانه مخرجا للكلام علي مطارح لسانهم ومعارف اوضاعهم: " كلما او قدوا نارا للحرب اطفاها الله " وتشبيه الحرب بالنار يكون من وجهين:
 (احدهما) لحر مواقع السيوف، وكرب () ملابس الدروع،
 
 وحمي المعترك لشدة العراك وكثرة الحركات.
 (والوجه الاخر) ان يكون انما شبهت بالنار لانها تاكل رجالها، وتفني ابطالها كما تاكل النار شعلها وتحرق حطبها ().
   ومن ذلك ما روي عنه عليه الصلاة والسلام، انه قال  والخبر مطعون في سنده : " ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته "، وفي رواية اخري: " لا تضارون في رءيته " بالتشديد فيهما وفتح التاء، وعامه المحدثين يقولون: تضارون وتضامون بالتخفيف وضم التاء، كانه من الضير والضيم: اي لا تختلفون في مطلعه، ولا تتمارون في رءيته، فيضير بعضكم بعضا، او يضيم بعضكم بعضا في دفعه عن ذلك، او الاستءثار به عليه والادراك له دونه، فاما من روي:
 تضارون وتضامون بفتح التاء والتشديد، فالضرار هاهنا راجع الي معني الضير هناك لانه من المضارة، وهي المفاعلة بين الاثنين، فكان الضرار وقع بينهما لاجل اختلافهما وتنازعهما، ومن قال لا تضامون بالتشديد، فمعناه: انكم ترون القمر رءية جلية لا تحتاجون معها
 
 الي ان ينضم بعضكم الي بعض طلبا لرءيته واستعانة علي مشاهدته، فهو ماخوذ من الانضمام، وهو الاجتماع للتقوي علي نظر الشء البعيد او الخفي الضءيل.
 وهذا الخبر كما قلنا مطعون في سنده، ولو صح نقله وسلم اصله لكان مجازا كغيره من المجازات التي تحتاج الي ان تحمل علي التاويلات الموافقة للعقل. وبعد هذا فهذا الخبر من اخبار الاحاد فيما من شانه ان يكون معلوما، فغير جاءز قبوله، لان كل واحد من المخبرين يجوز عليه الغلط فيما يخبر به، ويصح كونه كاذبا في نقله، ولا يجوز ان يقطع في ديننا علي الشء من وجه يجوز الغلط فيه، لانا لا نامن بالاقدام علي اعتقاده من ان يكون جهلا، ولا نامن من ان يكون اخبارنا عنه كذبا، وانما نعمل باخبار الاحاد في فروع الدين وما يصح ان يتبع العمل به غالب الظن.
 ومما علقته عن قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار بن احمد عند بلوغي في القراءة عليه الي الكلام في الرءية الي من شرط في قبول خبر الواحد ان يكون راويه عدلا، وراوي هذا الخبر قيس به ابي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي، وكان منحرفا عن امير المءمنين علي عليه السلام، ويقال: انه كان من الخوارج، وذلك يقدح في عدالته ويوجب تهمته في روايته. وايضا فقد كان رمي في عقله قبل موته، وكان مع ذلك يكثر الرواية فلا يعلم هل روي هذا الخبر 
 في الحال التي كان فيها سالم التمييز او في الحال التي كان فيها فاسد المعقول، وكل ذلك يمنع من قبول خبره، ويوجب اطراح روايته.
 واقول انا: ومن شرط قبول خبر الواحد ايضا مع ما ذكره قاضي القضاة من اعتبار كون راويه عدلا، ان يعري الخبر المروي من نكير السلف، وقد نقل نكير جماعة من السلف علي راوي هذا الخبر منهم العرباض بن سارية السلمي، وهو من مختصي الصحابة. وروي عنه انه قال: من قال ان محمدا راي ربه فقد كذب. وروي ايضا عن بعض ازواج النبي عليه الصلاة والسلام:
 انها قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله.
 وقالت ذلك عند ذهاب بعض الناس الي ان قوله تعالي: " ولقد راه نزلة اخري ". انما اريد بها رءية الله سبحانه، لا رءية جبراءيل عليه الصلاة والسلام، كما يقوله اهل العدل ()، وايضا ففي هذا الخبر كاف التشبيه لانه قال: ترونه كما ترون القمر الذي هو في جهة مخصوصة وعلي صفة معلومة، واذا كان الامر كما قلنا لم يكن للخبر ظاهر ()، واحتجنا الي تاوله كما احتجنا الي ذلك في غبره. وقد يجوز ان نحمله علي ما حملنا عليه الاية، وهي قوله تعالي:
 " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ". لانا نقول ان في
 
 الكلام اسقاط مضاف كانه تعالي قال: الي ثواب ربها ناظرة، فكذلك هذا الخبر قد يجوز ان يكون المراد به انكم ترون اشراط يوم المعاد وما وعد الله به واوعد من الثواب والعقاب كما ترون القمر ليلة البدر، يريد في البيان والظهور والاصحار () للعيون. ولو كان هذا الخبر صحيح الاصل واضح النقل لكان عندنا محمولا علي العلم، لان اطلاق لفظ الرءية بمعني العلم في الكلام مشهور، والاستشهاد علي ذلك كثير. وهذا موضع المجاز الذي يختص ذكره بكتابنا هذا.
 واما اعتراض المخالفين علي هذا التاويل بان النبي عليه الصلاة والسلام، اخرج هذا الكلام مخرج البشارة لاصحابه، ولا يجوز ان يبشرهم بمعني كان حاصلا لهم في الدنيا، وهو العلم بالله سبحانه، فهو اعتراض عليل واحتجاج مدخول، وذلك لان العلم بالله سبحانه علم استدلال تعترضه الشكوك وتعتوره الشبه والظنون، ويحتاج العالم في حل عقود تلك الشبه الي كلف ومشاق تتعب الخواطر وتعني الناظر، فبشرهم عليه الصلاة والسلام بان ذلك يزول في الاخرة، فيكون علمهم بالله سبحانه اضطرارا غير مشوب بكلفة ولا معقود بمشقة. وهذا كقول القاءل منا اذا اراد ان يخبر عن شدة تحققه للشء: انا اعلم هذا الامر كما اري هذه الشمس، وقوله من بعد
 
 لا يضامون في رءيته او لا يضارون بالتخفيف، والتشديد علي الخلاف الذي قدمنا ذكره مقو للتاويل الذي تاولناه من معني العلم الذي لا شبهة فيه ولا شك يعتريه، والصحيح ان يكون الضمير في قوله:
 لا تضامون في رءيته راجعا الي القمر، لا الي الله سبحانه كانه قال:
 تعلمون ربكم كما ترون القمر، لا تضامون في رءيته: اي في رءية القمر. وقد يجوز ايضا ان يكون الضمير راجعا الي الله سبحانه، ويكون بمعني العلم كانه قال: تعلمون ربكم كما ترون القمر، لا تضامون في علمه: اي في علم ربكم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انزل القران علي سبعة احرف لكل اية ظهر وبطن "، وهذا القول مجاز، لانه لا ظهر للاية ولا بطن علي الحقيقة، وانما المراد ان لها فحوي وظاهرا وسرا وباطنا، فالظهر ها هنا بمعني الظاهر، والبطن بمعني الباطن، وهذا القول ينصرف الي الاي المتشابهة دون الايات المحكمة، لان المتشابهة هي التي لا ظهر لها، والمحكمة هي التي لا بطن لها.
 
 والمتشابهة هي التي يستعمل فيها الفكر، ويتفاضل العلماء في استفتاح مبهمها واستنطاق معجمها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " والخيل معقود بنواصيها الخير "، وهذا القول مجاز لان الخير في الحقيقة ليس يصح ان تعقد به نواصي الخيل، وانما المراد ان الخير كثيرا ما يدرك بها ويوصل اليه عليها، فهي كالوساءل الي بلوغه، والارشية الي قليبه () فكانه معقود بنواصيها لشدة ملازمته لها، وكثرة انتهاز فرصه بها لانهم عليها يدركون الطواءل ()، ويحبون المغانم، ويفوقون الاعداء، ويبلغون العلياء. ومما يقوي ذلك ما روي من تمام هذا الخبر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " الخيل معقود بنواصيها الخير: الاجر والغنيمة الي يوم القيامة "، وفي هذا الكلام حث علي ارتباط الخيل لما في ذلك من الغنم العاجل والاجر الاجل، فاما
 
 الغنم فما يدرك بها من الاسلاب والانفال ()، واما الاجر فعلي ما يدفع بها من اعداء الاسلام واشياع الضلال، وكلا الامرين خير تنحوه الطلبات ()، وتتعلق به الرغبات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها "، وفي هذا الكلام استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام اراد ان المراة لا ينبغي لها ان تطلب طلاق اختها لتتصل بالزوج الذي كان لها طلبا لان تجر حظها اليها، وتستبد بالنفع عليها، فتكون كانها اكتفات ما في اناءها:
 اي امالت الاناء الي نفسها فقلبته لتستفرغ ما فيه وتستاثر عليها به.
 يقال: كفات الاناء اذا كببته، واكتفاته اذا شربت ما فيه اجمع او اكلت ما فيه اجمع ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تنكح المراة لميسمها () "، وهذا القول مجاز لانه لا ميسم هناك. ولا يبعد ان يكون هذا الكلام داخلا في حيز الحقيقة، ويكون الميسم مفعلا من الوسامة. يقال: وسمت المراة وسامة، وانها ذات ميسم وجمال وهذا القول مجاز، لانه لا ميسم هناك علي الحقيقة، وانما اراد عليه الصلاة والسلام انها تنكح لاثر الجمال الظاهر عليها، وجعل الجمال ميسما لها مبالغة في وصفه بالعلوق بها والظهور علي وجهها كما يشهر اثر الميسم الذي تكوي به الابل فلا يذهب الا بذهاب الجلد الذي اثر فيه وعلق به. ويقولون في امثالهم، يبقي بقاء الوسم: اذا وصفوا الامر بالخلود والدوام والبقاء علي الايام.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الاسلام يجب ما قبله "، وهذا القول مجاز، لان اصل الجب هو اختزال السنام من اصله، فكانه عليه الصلاة والسلام جعل الاسلام مستاصلا
 
 لكل ذنب تقدم للانسان قبله حتي لا يدع له جناية يحذر عاقبتها ولا معرة يسوء الحديث عنها بل يعفي علي ما تقدم من السوءات، ويحثو علي ما ظهر () من العورات.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في وصيته لامراء الجيش الذي بعثه الي مءتة (): " وستجدون اخرين للشيطان في رءوسهم مفاحص فاقلعوها بالسيوف "، وهذه من الاستعارات العجيبة، والمجازات اللطيفة. وذلك ان من كلام العرب ان يقول القاءل منهم اذا اراد ان يصف انسانا بشدة الارتكاس في غيه والارتكاض في عنان بغيه قد فرخ الشيطان في راسه او قد عشش الشيطان في قلبه، فذهب عليه الصلاة والسلام الي ذلك الوضع وبني علي ذلك الاصل، فقال للشيطان في رءوسهم مفاحص والمفحص في الاصل الموضع الذي تبحثه القطاة لتجثم عليه او لتبيض فيه (). وانما قيل له مفحص لانها لا تجثم فيه الا بعد ان تفحص التراب عنه توطءة لمجثمها وتمهيدا لجسمها. ويقال ما بقي لفلان مفحص قطاة اذا
 
 لم يبق له ربع يءويه ولا جرء () يكون فيه. فيحتمل قوله عليه الصلاة والسلام: للشيطان في رءوسهم مفاحص احد معنيين.
 (احدهما) ان يكون اراد ان الشيطان قد بدا يختدعهم، ويغرهم، ويستهويهم ويضلهم، ولم يبلغ بعد من ذلك غايته، ولا استوعب خديعته كالقطاة التي بدات باتخاذ المفحص لتبيض به وترتب فراخها فيه.
 (والمعني الاخر) ان يكون اراد ان الشيطان قد استوطن رءوسهم. فجعلها له مقيلا، ومبركا، وملعبا، ومتمعكا (). كما تتخذ القطاة مفحصا لتاوي اليه وتستجن فيه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اجد نفس بكم من قبل اليمن "، وهذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام اراد ان غوث الله ونصره ياتيان من قبل اليمن يعني القبيلة لا البلدة، والقبيلة هم الانصار الذين نفس الله بهم خناق الدين،
 
 وكشف بايديهم كرب المءمنين. ومن كلامهم: انت في نفس من امرك: اي في متسع طويل ومضطرب عريض. ويقول القاءل:
 اللهم، نفس عني، اي فرج كربي، واكشف همي. ومما يقوي هذا التاويل الحديثان المرويان عنه عليه الصلاة والسلام في مثل هذا المعني واحدهما قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن ". يريد انه تعالي يفرج بها الكروب ويطرد بها الجدوب (). والحديث الاخر قوله عليه الصلاة والسلام: " الريح من روح الله ". فقوله عليه الصلاة والسلام من روح الله كقوله:
 من نفس الرحمن، والمعنيان متقاربان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحمي راءد الموت، وهي سجن الله في الارض يحبس بها عبده اذا شاء ويرسله اذا شاء "، وفي هذا الكلام استعارتان عجيبتان:
 (احداهما) قوله عليه الصلاة والسلام: الحمي راءد الموت.
 تشبيها لها براءد الحي الذي يتقدمهم فيرتاد لهم مساقط السحاب
 
 ومنابت الاعشاب، فيكون ارتحالهم علي خبره، واستنامتهم الي نظره. ومنه الحديث: الراءد لا يكذب اهله " فكانه عليه الصلاة والسلام جعل الحمي مقدمة للموت وطليعة للحتف.
 (والاستعارة الاخري) قوله عليه الصلاة والسلام: وهي سجن الله في الارض يحبس بها عبده اذا شاء ويرسله اذا شاء. فكانه عليه الصلاة والسلام شبهها بالسجن من حيث منعت صاحبها من التصرف والاضطراب وغفلته عن قضاء الاراب ()، فكان اسيرها حتي تطلقه ورقيقها حيت تعتقه، ومثل ذلك الحديث الاخر وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر " لانه عليه الصلاة والسلام شبه الدنيا بالسجن للمءمن من حيث قصر فيها خطوه عن اللذات، وكبح لجامه عن الشهوات، وحصر نفسه عن التسرع الي ما تدعو اليه الدواعي المخزية، والاهواء المردية.
 وكان زمام نفسه وخطامها، وهاديها وامامها، خاءفا خوف الجاني المرعوب، والطريد المطلوب، في عصبة عملوا للمعاد، وفطنوا للزاد، تحسبهم من طول سجودهم امواتا، ومن طول قيامهم نباتا.
 ومن احسن ما سمعته في هذا المعني ان بعض الزهاد المنقطعين طلب القوت من بعض الراغبين المفتونين، فقيل له في ذلك. فقال:
 
 انا مسجون وهو مطلق وهل ياكل المسجون الا من يد المطلق.
 وشبهها عليه الصلاة والسلام بالجنة للكافر من حيث استوعب فيها شهواته، واستفرغ لذاته، وقضي فيها الاوطار، وتعجل المسار، واستهواه عاجل حطامها. وريق جمامها (). فنسي العاقبة واستهان بالمغبة فكان ميت الاحياء كما كان المءمن حي الاموات. ولي في بعض كتبي فصل هو لاءق بهذا الموضع. وذلك قولي: فالحمد لله الذي جعل اهل طاعته احياء في مماتهم، كما جعل اهل معصيته امواتا في حياتهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كيف انتم اذا مرج الدين " في حديث طويل. وفي هذا القول مجاز لان اصل
 
 قولهم مرج الشء () ماخوذ من القلق والاضطراب، والمجء والذهاب. يقال: مرج الخاتم في الاصبع اذا قلق وتحرك، فكانه عليه الصلاة والسلام وصف دين الناس علي ذلك العهد بالتكفي () والمرجان ()، واضطراب الاركان. والمراد بذلك اضطراب اهل الدين فيه، وقلة ثباتهم عليه. قال الشاعر:
 مرج الدين فاعددت له * مشرف الحارك () محبوك الكبد ()
 
 ومثل هذا الحديث الحديث الاخر وهو قوله عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمرو: " كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم ": اي لا يستقرون علي عهد، ولا يقيمون علي عقد، يصفهم عليه الصلاة والسلام بقلة الثبات، وكثرة الانتقالات. والمراد اصحاب الامانات والعهود، وان كان ظاهر اللفظ يتناولها وصريح الكلام يتعلق بها. وذلك ايضا من جملة المجازات المقصود بيانها في هذا الكتاب. والحثالة: الردء من كل شء. واصله ما يتهافت من قشارة التمر والشعير. يقال:
 حثالة وجفالة وحفالة وجثالة (). فشبه عليه الصلاة والسلام بذلك الرذال () الباقين من الخيار الذاهبين. وهذا ايضا داخل في باب المجاز ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد خرج ذات
 
 يوم محتضنا احد ابنيه الحسن او الحسين عليهما السلام: " لتجبنون وتبخلون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج ". في كلام طويل، وفي هذا الكلام مجازان:
 (احدهما) قوله عليه الصلاة والسلام " وانكم لمن ريحان الله ". وللريحان ها هنا وجهان: احدهما يكون الكلام به استعارة، والاخر يكون به حقيقة. فاما الوجه الذي يكون به حقيقة، فهو ان يكون الريحان بمعني الرزق. وقد قيل انه الرزق الذي يءكل خصوصا. ومن كلامهم: خرجنا نطلب ريحان الله: اي رزق الله، والولد من رزق الله سبحانه، فصار الكلام حقيقة. واما الوجه الذي يكون به استعارة، فهو ان يكون الريحان هاهنا يريد به النبت المخصوص الذي يستطاب للشميم، فجعل الولد بمنزلته لانه يستلذ شم ريحه ويستروح الي استنشاق عرفه. وعادة الناس معروفة في شم الولد وضمه. واصل الريحان ماخوذ من الشء الذي يستروح اليه ويتنفس من الكرب به. وعلي ذلك قول الشاعر:
 سلام الاله وريحانه * ورحمته وسماء درر () واصله من الواو كانه ماخوذ من الروح.
 (والمجاز الاخر) قوله عليه الصلاة والسلام: " وان اخر
 
 وطاة وطءها الله بوج "، واصح ما قاله العلماء في تاويل هذا الخبر ان فيه مضافا محذوفا تقديره ان يكون، وان اخر وطاة وطءها جند الله او رسول الله بوج، ووج جبل بالطاءف. وهذا كما تقوله في قوله تعالي: " والذين يءذون الله ورسوله ". اي يءذون اولياء الله واصفياء الله، لان حقيقة الاذي لا يصح علي الله سبحانه، والمراد بذكر الوطاة بوج ان اخر ايقاع الله سبحانه بالمشركين علي ايدي المءمنين بوج، ولذلك قال سفيان بن عيينة: اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه واله، الطاءف.
 يريد انه لم يغز بعدها غزاة فيها قتال، لان مخرجه عليه الصلاة والسلام الي تبوك من بعد لم يلق فيه كيدا ولم يقابل احدا. والعرب تكني عن الوقيعة او الحال الشديدة بالوطاة يقولون: وطء ال فلان ال فلان في يوم كذا وفي مكان كذا وطءا شديدا. ومنه ما حكي عن ابي سفيان بن حرب انه خرج يوما بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الي ظاهر المدينة، فلما نظر الي احد قال: لقد وطءنا محمدا واصحابه ها هنا وطءا شديدا. ومن ذلك قول النبي عليه الصلاة والسلام: " اللهم اشدد وطاتك علي مضر ". اي اصبهم بالشداءد واقرعهم بالقوارع، ومنه قول الشاعر. 
 ووطءتنا وطءا علي حنق () * وطا المقيد نابت الهرم () وانما قال المقيد لان وطاه اشد واعتماده اثقل. وقال الاخر:
 * وطءنا تميما وطاة المتشاغل * وقوله عليه الصلاة والسلام في اول الحديث: " انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون "، يريد به انكم لتجبن الناس اباءكم وتبخلهم وتجهلهم (). فاضاف هذه الاحوال الي الابناء اذ كانوا شبها للاباء وهذا ايضا مجاز ثالث في الخبر الذي كلامنا عليه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لو يعلمون ما يكون في هذه الامة من الجوع الاغبر، ومن الموت الاحمر ".
 
 وهاتان الاستعارتان من احسن الاستعارات، لان الجوع ابدا انما كان يلحق العرب في اللاواء () والازمات والسنين المجدبات، وتلك السنون تسمي غبرا لاغبرار افاقها من قلة الامطار، واراضيها من عدم النبات والاعشاب، ويقولون: هذه حجج () غبر اذا كانت كذلك، الا تري الي قول الشاعر:
 اغر يباري الريح في كل شتوة * اذا اغبر اقدام الرجال من المحل وقيل عام الرمادة () لهذا المعني علي احد القولين، والقول الاخر:
 انه انما سمي بذلك لهلاك الناس فيه ماخوذ من الرمد وهو الهلاك، قال الشاعر:
 صببت عليهم حاصبي فتركتهم * كاضرام () عاد حين جللها الرمد اي الهلاك.
 والاستعارة الاخري قوله عليه الصلاة والسلام: والموت الاحمر، وهذه طريقة للعرب في وصف اليوم العماس ()، واشتداد الباس
 
 بالحمرة. فكما يقولون: يوم احمر، كذلك يقولون: موت احمر.
 قال الشاعر في صفة الاسد:
 اذا علقت اظفاره في فريسة * راي الموت في عينيه احمر اسودا وقد يجوز ان يكونوا انما وصفوا يوم الحرب بالحمرة لاحمرار ارضه وسلاحه باسابي النجيع ()، والعلق () الصبيب لكثرة الجراح التي يحمر من نضحها معارف () الابدان، وسرابيل الاقران، واذا ساغ هذا في صفة اليوم ساغ مثله في صفة الموت.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لازواجه:
 " اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا () "، والحديث انهن لما سمعن منه صلي الله عليه وعلي اله هذا القول جعلن يتذارعن () ينظرن ايهن اطول يدا الي ان توفيت زينب بنت جحش بن رباب
 
 الاسدي اول من توفي منهن، وكانت كثيرة المعروف، فعلمن حينءذ انه عليه الصلاة والسلام انما اراد بطول اليد كثرة البر وبذل الوفر، وكنايته عليه الصلاة والسلام عن هذا المعني بطول اليد مجاز واتساع، لان الاغلب ان يكون ما يعطيه الانسان غيره من الرفد والبر ان يعطيه ذلك بيده فسمي النيل () باسم اليد، اذ كان في الاكثر انما يكون مدفوعا بها ومجتازا عليها. وقد اشرنا الي هذا المعني فيما تقدم.
 ومثل ذلك قول امير المءمنين علي عليه السلام: من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة، ومعني هذا القول ان من يبذل خير الدنيا يجزه الله خير الاخرة، وكني عليه السلام عما يبذل من نفع الدنيا باليد القصيرة لقلته في جنب نفع الاخرة، لان ذلك زاءل ماض وهذا مقيم باق. وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الموسوم بنهج البلاغة، وقد جمعوا اليد التي هي الجارحة علي ايد واياد، وهو شاذ فيها كما جمعوا اليد التي هي العطية علي اياد وايد وهو شاذ فيها ()، وقد جاء ايضا في جمعها يدي (). انشدنا شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني،
 
 وابو الحسن علي بن عيسي الربعي، واظنه من ابيات الكتاب ():
 ولن اذكر النعمان الا بصالح * فان له عندي يديا وانعما ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام " مات حتف انفه ". وذلك مجاز لانه جعل الحتف لانفه خاصا وهو في الحقيقة له عاما. لان الميت علي فراشه من غير ان يعجله القتل انما يتنفس شيءا فشيءا حتي ينقضي ذماءه () وتفني حوباءه ()، فخص عليه الصلاة والسلام الانف بذلك لانه جهة لخروج النفس وحلول الموت. ولا يكاد يقال ذلك في ساءر الميتات حتي تكون الميتة ذات مهلة. وتكون النفس غير معجلة، فلا يستعمل ذلك في الميتة بالغرق والهدم وجميع فجاة الموت، وانما يستعمل في العلة المطاولة، والميتة المماطلة. وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله، وسمعته
 
 يقول: مات حتف انفه. وما سمعتها من عربي قبله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اياكم وخضراء الدمن "، ولهذا القول تملق بباب المجاز. وللعلماء في تاويله قولان: احدهما انه عليه الصلاة والسلام نهي عن نكاح المراة علي ظاهر الحسن، وهي في المنبت السوء او في البيت السوء.
 فوجه المجاز من هذا القول انه عليه الصلاة والسلام شبه المراة الحسناء بالروضة الخضرة لجمال ظاهرها، وشبه منبتها السوء بالدمنة لقباحة باطنها، والدمنة: هي الابعار المجتمعة تركبها السوافي ويعلوها الهابي (). فاذا اصابها المطر انبتت نباتا خضرا يروق منظره ويسوء مخبره، فنهي عليه الصلاة والسلام عن نكاح المراة اذا كانت مغموضة () في نفسها، او مطعونا عليها في نسبها، لان اعراق السوء تنزع الي ولدها وتضرب في نسلها. قال الشاعر:
 
 وادركنه خالاته فخذلنه * الا ان عرق السوء لابد مدرك والقول الاخر ان يكون عليه الصلاة والسلام، انما نهي في الحقيقة عن تعارض النفاق وتغاير الاخلاق، وان يتلقي الرجل اخاه بالظاهر الجميل، وينطوي علي الباطن الذميم، وان يخدعه بحلاوة اللسان، ومن خلفها مرارة الجنان. والي هذا المعني ذهب الشاعر في قوله:
 وقد ينبت المرعي علي دمن () الثري * وتبقي حزازات النفوس كما هيا كانه اراد انا وان لقيناكم بظاهر الطلاقة والبشر، فانا نضمر لكم علي باطن الغش والغمر ()، ومثل هذا قول الاخر:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر () اوبار الجراب () علي النشر وقال اهل العربية: النشر ان ينبت وبر البعير وتحته داء العر
 
 وهو الجرب، فيري كان ظاهره سليم وباطنه سقيم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الانصار كرشي وعيبتي "، وفي هذا القول مجازان:
 (احدهما) قوله عليه الصلاة والسلام: كرشي. ويحتمل ذلك معنيين: (احدهما) ان يكون اراد عليه الصلاة والسلام انهم مادتي التي اقوي بها، وافزع اليها كما تفزع ذوات الاجترار الي اكراشها في انتزاع لجرة منها، والاعتماد عند فقد المرعي عليها. فاراد عليه الصلاة والسلام ان الانصار رحمة الله عليهم يمدونه بانفسهم، ويكون معوله في السراء والضراء عليهم.
 و (المعني الاخر) ان يكون المراد ان الانصار اهلي وعيالي وحامتي () وجماعتي، والكرش اسم للجماعة. قال الشاعر:
 وسبينا بنات قيصر قسرا * واستبحنا كركرا () وكروشا اي جماعات. وقال ابو زيد: الكرش اسم من اسماء الاصل كالسنخ والجذم، وما في معناهما، ويقول القاءل لفلان: كرش
 
 منثورة اذا اراد انه ذو كثرة من العيال وعدد من الاولاد، ومعني منثورة انهم متفرقون متشعبون لان الكرش مجتمعة، وهءلاء مع شبههم بها كالشعب المتفرقة. وانما شبه العيال والاولاد بالكرش لانها في الانعام مستقر لاعلافها، ومغيض لما يصل الي اجوافها، وكذلك عيال الرجل وولده اليهم تنصرف مكاسبه، وعليهم تنفق خزاءنه.
 (والمجاز الاخر) قوله عليه الصلاة والسلام: وعيبتي ()، واراد انهم موضع ثقتي ومستودع نفثتي، ومكان سري ولجا () ظهري، كالعيبة التي يودعها الانسان نفاءس ذخره ()، وكراءم وفره، ويكون ما استودعها قوة لظهره، وعدة لدهره. وقد ذكر الواقدي في كتاب المغازي هذا الكلام في جملة خطبة النبي التي خطب بها قبل وفاته بزيادة في الفاظه. فقال: قال صلي الله عليه واله: " الا ان الانصار عيبتي التي اوي اليها ونعلي التي اطا بها وكرشي التي اكل فيها ". وهاهنا زيادة مجاز لم تكن هناك، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ونعلي التي اطا بها. ولهذا القول وجهان:
 
 (احدهما) ان يكون شبههم بالنعل؟؟ التي تقي القدم نكت الظراب ()، ووخز الشباك ()، وما في معني ذلك. فاراد انهم تقوية ضد الاعداء واشتداد اللاواء.
 (والوجه الاخر) ان يكون اراد انهم جنوده التي يطا بها البلاد، ويغلب الاضداد. وتقول العرب: داس ال فلان ال فلان، ووطء بنو فلان بني فلان اذا كانوا الغالبين لهم والعالين عليهم. ومن ذلك ما حكي عن ابي سفيان بن حرب انه قال وقد مر باحد: لقد دسنا هاهنا محمدا واصحابه دوسة منكرة، ويروي وطءنا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام " لحكيم بن حزام بن خويلد بعد اسلامه وقد الحف في سءاله صلي الله عليه واله
 
 لما قسم غناءم هوازن: يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة () نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف () نفس لم يبارك له فيه ". في كلام اكثر من هذا، فقوله عليه الصلاة والسلام: " ان هذا المال خضرة حلوة " مجاز لانه شبه حلاوة المال في القلوب بحلاوة الثمرة الطيبة في الافواه، فكما ان هذه الثمرة الحلوة تشرف النفس اليها ويكثر التتبع لها، فكذلك الاموال الدثرة () تلهج النفس لها ويكثر النزوع اليها. وفي قوله عليه الصلاة والسلام: " خضرة حلوة " سر لطيف. وهو انه شبه المال بالثمرة التي حسن منظرها وطاب مخبرها، وليس كل ثمرة ماكولة كذلك صفتها لان في النابتات والثمرات ما يحسن ظاهره ويقبح باطنه، ومنها ما تقبح ظواهره وتحسن مخابره. فجعل عليه الصلاة والسلام المال من قسم النابتات التي تروق في العيون وتحلو في الافواه والقلوب، والمال علي الحقيقة بهذه الصفة لان العيون تعلقه ()، والقلوب تمقه (). ومما يشبه ذلك قوله عليه الصلاة والسلام " من خضر له في شء لزمه () " والمراد من اعتاد الانتفاع بشء علق به وتوكل
 
 عليه. فكانه شبه تلويح الامر بنفعه، وابداءه بالخير المرجو من جهته بالخضرة الطالعة اذا اذنت بالثمرة اليانعة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الصدقة () عن ظهر غني () "، وهذا القول مجاز. لان المراد بذلك ان المتصدق انما يجب عليه الصدقة اذا كانت له قوة من غني والظهر هاهنا عبارة عن القوة، فكان المال للغني بمنزلة الظهر الذي عليه اعتماده، واليه سناده. ومن ذلك قولهم: فلان ظهر لفلان اذا كان يتقوي به ويلجا في الحوادث اليه، وقد جاء في السير: ان المسلمين كانوا عند حفر الخندق بالمدينة يرتجزون بجعيل بن سراقة الضمري () ويقولون:
 سماه من بعد جعيل عمرا * وكان للباءس يوما ظهرا وكان النبي عليه الصلاة والسلام يقول معهم: عمرا وظهرا ولا يقول باقي الشعر. وكان جعيل بن سراقة يعمل معهم ويقول
 
 مثل قولهم ويضحك اليهم، فعلموا انه لا يسوءه ارتجازهم به. وكان النبي عليه الصلاة والسلام قد سماه عمرا، واسمه الاظهر جعيل.
 ويقال جعال. وكان رجلا صالحا من قدماء المهاجرين ومن البدريين والذين شهدوا المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه واله. وكان له مع ذلك اختصاص بخدمته وملازمة لمعزله (). وكان من فقراء الصحابة لما قسم النبي صلي الله عليه واله، غناءم حنين، لم يعط الانصار منها شيءا ولا كثيرا من المهاجرين وفرقها في قريش والمءلفة قلوبهم ليثبتوا علي الاسلام ويءمن منهم الفساد، وكان جعيل بن سراقة ممن حرم العطية فكلم سعد بن ابي وقاص النبي عليه الصلاة والسلام في شانه وقال: يا رسول الله تحرم جعيلا مع ما تعلمه من خلته ()، ومع ما له من حرمته، وتعطي عيينة بن حصن والاقرع ابن حابس () وفلانا وفلانا. فقال عليه الصلاة والسلام: " اما والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع () الارض مثل عيينة والاقرع، ولكني تالفتهما ليسلما ووكلت جعيل بن سراقة الي اسلامه ".
 
 ومما في هذا المعني ايضا قول القاءل: اعطيت فلانا كذا عن ظهر يد اي عن امتناع وقوة ولم اعطه عن خيفة وذلة. هذا المعني ضد قوله سبحانه حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. فكان خلع لفظ الظهر من الكلام غير المعني. والمراد بذلك هاهنا علي الاظهر من التاويلات التي ذكرناها في كتاب مجازات القران ان يكون حتي يعطوا الجزية عن قهر وذلة وخيفة ورقبة. فهو نقيض قول القاءل: اعطيته عن ظهر يد اي عن اختيار ومشيءة واستظهار قوة ().   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اللهم اني احمدك علي العرق الساكن () والليل الناءم () "، ووصف الليل
 
 بالنوم مجاز، لان النوم انما يكون فيه لا منه، ولكنه لما كان مطية للنوم وظرفا له حسن ان يوصف به ويضاف اليه، وعلي هذا قول جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري * ونمت وما ليل المطي بناءم ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من اكل من هاتين البقلتين () فلا يقربن مسجدنا فمن كان اكلهما لابد فليمتهما () طبخا " وهذا القول مجاز لان الاماتة علي الحقيقة لا تلحق الا ذا حياة، وانما المراد فليستخرج ما فيهما من القوة التي عنها
 
 تكون شدة الراءحة المكروهة، بالطبخ تشبيها بالميت الذي لا يبلغ الي مفارقة الحياة الا بعد بلوغ قوته منقطعها وتفريق الموت مجتمعها.
 وفي رواية اخري فليمثهما () طبخا بالثاء، اي فليطبخهما حتي تتفتتا فتتماثا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المءمن مراة اخيه "، وفي رواية اخري: " مراة اخيه المءمن يري فيه حسنه وقبحه " وهذا القول مجاز واستعارة. والمراد ان المءمن الناصح لاخيه المءمن يبصره مواقع رشده، ويطلعه علي خفايا عيبه.
 فيكون كالمراة له ينظر فيها محاسنه: فيستحسنها ويزداد منها، ويري مساويه فيستقبحها وينصرف عنها ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع "، وهذا القول مجاز لان اليمين الفاجرة علي الحقيقة لا تخرب الديار ولا تعفي الاثار، وانما المراد ان الله سبحانه اذا اقدم الحالف علي اليمين الفاجرة استهانة بها واستغرارا بالعقوبة، المرصدة عليها قطع تعالي دابره واخرب منازله ورداه رداء خزيه وقنعه قناع بغيه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث يختص بصلاة الجمعة: " تصلي في حلاقيم البلاد "، وهذا الكلام مجاز، وحلاقيم البلاد عبارة عن نواحيها واطرافها والمداخل اليها فكانه عليه الصلاة والسلام شبه تلك الاطراف المفضية الي الاوساط بالحلاقيم التي هي الطرق الي الاحشاء والاجواف ().
 بسم الله الرحمن الرحيم   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اني ممسك
 
 بحجزكم () هلموا () عن النار وتغلبونني تقاحمون () فيها تقاحم الفراش () والجنادب واوشك ان ارسل حجزكم () "، وفي هذا الكلام مجاز وتوسع. ذلك ان المراد به انه عليه الصلاة والسلام يبالغ في زجر امته عن التقحم في المعاصي والارتكاس في المضال والمغاوي بشكاءم () المنع وخزاءم () الردع. فشبه ذلك عليه الصلاة والسلام بامساك الرجل بحجزة صاحبه اذا كاد ان يسقط في مهواة، او يرتكس في مغواة: ليتماسك بامساكه، وينجو بعد اشفاقه. فلما شبه احدي الحالتين بالاخري اجري عليها الاسم علي سبيل المجاز
 
 وطريق الانساع. وحسن ان يقول عليه الصلاة والسلام: انني اخذ بحجزكم عن النار، ومراده عن الاعمال المءدية الي دخول النار، لان السبب للشء جار مجري نفس الشء. ومما يبين ان المراد ذلك انهم لم يكونوا في حال سماعهم لهذا الخطاب متهافتين في النار وانما كانوا في الاعمال التي يستحقون بها عذاب النار. ومما يشبه هذا الخبر ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: " يخرج من النار قوم بعد ما امتحشوا () وصاروا حمما () وفحما "، فمعني هذا الكلام عندنا انه يخرج من استحقاق النار بالتوبة قوم هذه صفتهم، وهذا علي طريق المجاز، اي انهم باعمالهم المءدية الي دخول النار كمن احرق بضرمها وصار من حممها، ومعني امتحشوا: احرقوا، المرجءة () يحملون هذا الخبر علي ظاهره ولا يفزعون الي تاويله.
 ومعني هلموا عن النار: اي ارجعوا الي طاعة الله سبحانه التي هي الامان من العذاب، وجانبوا معاصيه التي هي الطريق الي العقاب ومعني تغلبونني تقاحمون فيها اي انني مع كثرة الزجر لكم والاعذار اليكم تنفلتون وتنازعون الي المقبحات كما يتهافت الفراش في الشهاب،
 
 والذباب في الشراب. ومعني واوشك ان ارسل حجزكم: اي اوشك ان يطرقني طارق الموت فتفقدون نهيي لكم عن المعاصي، واخذي بكم عن طرق المغاوي، فجعل ذلك عليه الصلاة والسلام بمنزلة ارسال حجزهم، والقاء ازمتهم. وهذا مجاز ثان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لمحلم بن جثامة الليثي في قتله عامر بن الاضبط الاشجعي وهو مسلم: " اقتلته في غرة الاسلام ". وهذه استعارة. واراد عليه الصلاة والسلام بغرة الاسلام اوله، تشبيها بغرة الفرس التي هي اول ما يستقبلها منه المستقبل ويراها المتامل. ولها ايضا يشتهر () شينه وتيمن () صورته، ويقولون هذا غرة الشهر: اي اوله لانه اول عده ومبدا مدخله. ويقولون: فلان غرة قومه اذا كان المنظور اليه منهم،
 
 والمعول عليه من بينهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في مثل ضربه لقريش يطول الكتاب بذكره: " ويقطع الناس في اثارهم حتي بقيت عجز من الناس عظيمة "، وهذه استعارة لان المراد بالعجز ها هنا: ماخير الناس وعقابيلهم () تشبيها بعجز الناقة او غيرها من الدواب، لان اول ما يتحرك للسير هاديها وعنقها ثم يتبعه ردفها وعجزها. فسمي القوم الذين يتاخرون في السير اعجازا كما سمي المتقدمون اعناقا، يقال قد طلعت اعناق القوم: اي اواءلهم ومتقدموهم، وجاءت اعجازهم: اي اواخرهم ومتثبطوهم. وعلي هذا سموا مقدمي القوم في الوجاهة والمنزلة اعناقا ورءوسا. وقد اشرنا الي ذلك فيما تقدم وقد يجوز ان يكون الحديث المروي: " يجء المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ". من هذا ايضا.
 يريد انهم يوافون يوم القيامة اوجه الناس وجوها، ورءوسا.
 فيكون قولنا اطول هاهنا من الطول () لا الطول، ولابد ان يكون
 
 المراد بالناس هاهنا الخصوص دون العموم كانهم يكونون في القيامة اوجه من الناس الذين هم كالنظراء لهم في الطبقة معهم لانهم لا يجوز ان يكونوا يومءذ اعظم وجاهة من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لعثمان بن مظعون رحمه الله لما اراد الاختصاء والسياحة: " خصاء امتي الصيام "، وهذا القول مجاز لانه عليه الصلاة والسلام اراد ان الصيام يميت الشهوات ويشغل عن اللذات، كما ان الخصاء في الاكثر يكسر النزوة () ويقطع الشهوة. ومما يءكد ذلك، الخبر الاخر المروي عنه عليه الصلاة والسلام قال: " من استطاع منكم الباه () فليتزوج ومن لم يستطعه فليصم فان الصوم وجاء () " والوجاء: الخصاء.
 وسمعت شيخنا ابا بكر محمد بن موسي الخوارزمي عفا الله عنه يقول في اثناء قراءتي عليه وقد اعترض ذكر الخلاف في وجوب النكاح:
 
 يمكن الاستدلال بهذا الخبر علي ان النكاح غير واجب خلافا لداود فانه يقول انه واجب علي الرجل مرة في عمره، قال: وموضع الاستدلال منه انه عليه الصلاة والسلام نقل النكاح الي الصوم وجعل الصوم بدلا منه والابدال حكمها حكم المبدلات، فلو كان الاصل واجبا كان بدله كذلك كالتيمم والماء، وابدال الكفارات مثلها، فلما كان الصوم الذي هو بدل من النكاح غير واجب دل علي ان المبدل ايضا وهو النكاح غير واجب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لامير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام: " ان لك بيتا وانك لذو قرنيها () ".
 وهذه استعارة لان المراد انك ذو قرني الامة، فكانه عليه السلام قال وانك راس هذه الامة، لان الراس هو ذو القرنين، لان القرنين انما يكونان فيه ويظهران عليه، وهذا الخبر علي هذا التاويل من الاخبار الدالة علي ان امير المءمنين عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، اذ كان راس امته ورءيس
 
 اسرته. ومثل قوله عليه الصلاة والسلام: لذو قرنيها في ان المراد به الامة، وان لم يجر لها ذكر قوله تعالي " حتي توارت بالحجاب "، وقوله سبحانه: " ولو دخلت عليهم من اقطارها " في ان المراد الشمس والمدينة وان لم يجر لهما ذكر وقد قال بعضهم المراد بهذا الخبر انك في هذه الامة كذي القرنين في امته، وعلي هذا التاويل ايضا لابد من تسليم الرياسة له علي كافتهم، لان ذا القرنين كان مستتبعا ذمة الملوك كلهم، والعالي بالقدرة والبسط علي جماعتهم.
 هذا ان كان ذو القرنين هو الاسكندر الرومي علي ما يقوله بعضهم وان كان اسم نبي من الانبياء علي ما يقوله الاخرون فموضع الاحتجاج بالفضل ايضا موجود لان ذلك النبي في دهره كان افضل امته وخيار اهل دعوته. وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال وقد ذكر ذو القرنين فقال: دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه ضربتين وان فيكم لمثله. فتري انه عليه السلام اراد بهذا القول نفسه اي انا ادعو الي اتباع الحق وساضرب علي راسي ضربتين تكون فيهما منيتي فاكون كذي القرنين. وقد يجوز ان يكون النبي عليه الصلاة والسلام اراد يقوله: وانك لذو قرنيها هذا المعني والله اعلم.
 وقال بعضهم: انه عليه الصلاة والسلام لما ذكر في اول الكلام الجنة قال: وانك لذو قرنيها، يريد قرني الجنة: اي طرفيها، فكانه وصفه ببلوغ غايات المثابين فيها، وفي هذا القول بعد. 
 وحكي عن ثعلب انه سءل عن هذا الحديث، فقال: اراد عليه الصلاة والسلام انك لذو جبليها، يعني الحسن والحسين عليهما السلام. قال: ويجوز ان يكون قوله ذو قرنيها يريد به طرفي الامة:
 اي انت في اولها، والمهدي من ولدك في اخرها. قال ويجوز ان يكون ذلك من قوله: عصرت الفرس قرنا او قرنين: اي استخرجت عرقه بالجري مرة او مرتين ، فكانه عليه الصلاة والسلام ذو اقتباس العلم الظاهر واستخراج العلم الباطن. والاعتماد علي ما قدمنا ذكره من التاويل الاول وهو من استنباطي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اخاف عليكم اذا صبت الدنيا عليكم صبا "، وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام اراد اذا غمرتكم الدنيا بمنافعها وعمتكم بفواءدها وعواءدها، فشبه كثرة ذلك بالوبل الغزير المنصب علي الانسان في انه يبله بدفعاته، ويغمره من جميع جهاته. ومثل ذلك قولهم: انغمس
 
 فلان في الدنيا انغماسا: اذا كثر التباسه لها وعظم اخذه منها تشبيها لها بغمرة الماء اذا خاضها الخاءض او غمس فيها الغامس ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كل عين زانية "، وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام لم يرد حقيقة الزناء المذموم، وانما اراد ان كل عين لابد ان تكون لها طمحة الي حسن او طرحة الي ارب. وان كان ذو التقوي يكبح نفسه بالشكيم، ويعرك () شهوته عرك الاديم ()، ولا يكون نظره الا فلتة، ولا تتبع النظرة النظرة كما قال عليه الصلاة والسلام، وقد قال الشاعر:
 نظرت اليها بالمحصب من مني * ولي نظر لولا التحرج عارم () فوصف النظر بالعرام () في هذا الشعر كوصف العين بالزنا في هذا
 
 الخبر. فاما الحديث الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 " القسطنطينية الزانية "، فالمراد به الزاني اهلها، وذلك كما جاء في التنزيل من ذكر القري مثل قوله تعالي: " وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة "،.. و " قرية كانت امنة مطمءنة "، اي اهلها ظالمون واهلها امنون. وذلك في القران كثير ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام " لا يلقي الله عبد لم يشرك بالله شيءا ولم يتند بدم حرام الا دخل من اي ابواب الجنة شاء " فقوله عليه الصلاة والسلام: " ولم يتند بدم حرام " مجاز، لانه اراد لم يصب دما حراما، ومن قوله: ما نديت من فلان بشء: اي لم اصب منه شيءا، فجعل عليه الصلاة والسلام الذي يسفك الدم متنديا به، وان كان لم يباشر سفكه بنفسه، لان الاغلب فيمن بتولي سفك الدم مباشرة ان يصيبه منه بلل ، ويشهد عليه اثر. وعلي هذا قول الشاعر:
 تبرا من دم القتيل وبزه () * وقد علقت دما القتيل ازارها ()
 
 ولم يكن هناك علي الحقيقة اثر دم علقت () الازار، وانما اخرجه الشاعر علي الوجه الذي ذكرناه. فكانه جعل القاتل، وان لم يظهر عليه شاهد الدم، كمن ظهرت عليه شواهده الناطقة ودلاءله القاطعة لقوة الامارات التي تشهد بفعله وتعصب الامر به، وهذا المعني () ايضا اراد جرير بقوله:
 وقلت نصاحة () لبني عدي * ءيابكم ونضح () دم القتيل فكانه خاطب قوما ونهاهم عن ان يقفوا موقف الظنة وينزلوا منزل التهمة () ليتبرءوا من دم قتيل اتهموا بنفسه وقرفوا بقتله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من فعل كذا وكذا فقد احتظر من النار بحظار ". وهذا القول مجاز، والمراد ان من فعل ذلك فقد احتجز من النار بحاجز، والحظار: الحاءط المستدير علي الشء، فجعل عليه الصلاة والسلام المتباعد عن الفعلة التي توجب دخول النار، كمن ضرب بينه وبينها سياج، واغلق عليه رتاج ()،
 
 والحظار والحظيرة بمعني واحد (). وهو حظار بفتح الحاء () والجمع احظرة، كما يقال دوار والجمع ادورة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اغتربوا لا تضووا "، وهذه استعارة، والمراد انكحوا في الغراءب، ولا تنكحوا في القراءب، لانهم يقولون الغراءب انجب ()، والضوي:
 ضءولة الجسم ودقته، ويقال: اضوت المراة اذا اتت بولد ضاو، كما يقال اذكرت: اذا اتت بولد ذكر، وكانوا يعتقدون ان القريبة تضوي كما ان الغريبة تدهي: اي تاتي بالولد داهية ()، وقال الشاعر:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة * فتضوي وقد بضوي رديد القراءب ()
 
 وقال الاخر:
 واترك بنت العم وهي قريبة * مخافة ان تضوي علي سليلي () وقوله عليه الصلاة والسلام: اغتربوا، عبارة عن هذا المعني من احسن العبارات لانه جعل التباعد عن المنكح () في العشيرة والبيت والذهاب به الي غير السنخ () والاصل بمنزلة الرجل المغترب الذي يوطن () غير وطنه، ويسكن غير سكنه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " خير المال عين ساهرة لعين ناءمة "، وهذه استعارة لان المراد بذلك عين الماء الجارية التي لا ينقطع جريها ليلا كما لا ينقطع نهارا، فسماها ساهرة لهذا المعني لانها في ليلها داءبة، وعين صاحبها ناءمة، ولفظ السهر في هذا الكلام احسن ما جعل بهذا المعني متلبسا ()، وصب
 
 عليها ملبسا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كل هوي شاطن في النار " وهذا مجاز، لانه وصف الهوي بالشطون وهو العبد، واراد به تباعد صاحبه عن الرشد، وتراميه الي الغي. وقال ابو عبيدة:
 الشاطن هاهنا المعوج عن الحق، والهوي علي الحقيقة ليس بجسم فيوصف بالقرب والبعد والزوال واللبث. وسمي الشيطان شيطانا لانه شطن عن امر ربه او ابعد في مذاهب غيه، ومنه قيل نوي شطون ومن ذلك سمي الحبل شطنا لانه يبلغ القعر العميق، والماء البعيد.
 وفي هذا الخبر ايضا مجاز اخر، وهو انه عليه الصلاة والسلام جعل الهوي الشاطن في النار، ومراده صاحب الهوي الشاطن، وهو الذي يمتد به هواه فيقذفه في المضال ويحمله علي المزال. ونظير هذا: الخبر الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " عليكم بالصدق فانه مع البر، وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور،
 
 وهما في النار ". واراد عليه الصلاة والسلام صاحب الصدق والبر، وصاحب الكذب والفجور ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كيف بكم وبزمان يغربل الناس فيه ويبقي حثالة من الناس قد مرجت () عهودهم واماناتهم "، وهذه استعارة والمراد انهم يتنقي خيارهم فيهلكون بالقتل السريع، والموت الذريع كما يغر بل الحب بالغربال فيسقط قشبه () وصغاره ويبقي جلاله () وخياره. وقد قيل: ان الغربلة اسم للقتل خصوصا، ومنه قول الشاعر:
 تري الملوك حوله مغربله * يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له اي مقتلة، والقول الاول اشبه بالمراد واليق بالصواب، وقد تكلمنا فيما تقدم علي قوله عليه الصلاة والسلام: ويبقي حثالة من
 
 الناس قد مرجت عهودهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد سءل " اي الاعمال افضل؟ فقال: الحال المرتحل، قيل: وما الحال المرتحل؟
 قال: الخاتم المفتتح). وفي هذا الكلام مجاز لانه عليه الصلاة والسلام انما اراد المداوم لتلاوة القران، فهو يختم ويفتتح، ويتم ويستانف، فشبهه عليه الصلاة والسلام بالمسافر المجد بينا ينزل حتي يرتحل، وبينا يسير حتي ينزل، فشبه عليه الصلاة والسلام ختم التلاوة بنزول المنزل، وشبه استءنافها بسير المرتحل، وجعله مستمرا علي هذه الطريقة ابدا لا يرمي الي غاية، ولا يقف عند نهاية. وقد قيل ان المراد بذلك المجاهد في سبيل الله الذي يغزو ويعقب ويقفل () ويعاود والقول الاول اظهر عند العلماء. واوغل في مذاهب الفصحاء ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان قوما يضفرون () الاسلام، ثم يلفظونه () "، وهذا القول مجاز، لان المراد انهم يلقنون الاسلام ويعلمونه، فيتناسونه ويفارقونه كالذي يلقم الشء، فيدسع () به، ولا يسيغه الي جوفه. وذلك ماخوذ من قولهم: ضفرت البعير اضفره ضفرا: اذا لقمته لقما عظاما.
 وقد يجور ان يكون ماخوذا من قولهم: ضفر الرجل الدابة يضفرها ضفرا: اذا القي اللجام في فيها، والمعنيان متقاربان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " يمين الله
 
 ملاي سحاء، لا يغيضها الليل والنهار " وهذه استعارة، لان المراد باليمين هاهنا نعمة الله، ووصفها بالامتلاء لكثرة منافعها وعموم مراقدها، فجعلها كالعين الثرة () التي لا يغيضها () المواءح، ولا تنقصها النوازح (). والسح: شدة المطر، يقال: سحت السماء سحا اذا جادت جودا، وخص اليمين لانها في الاكثر مظنة العطاء ومواصلة الحباء ()، علي طريق المجاز والاتساع. وقد شرحنا هذا المعني في عدة مواضع من كتبنا المشتملة علي علوم القران ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ابنوا المساجد واتخذوها جما "، وهذه استعارة لان المراد ابنوها ولا تتخذوا لها شرفا فشبهها عليه الصلاة والسلام بالكباش الجم، وهي التي قرونها
 
 صغار خافية، ومنه الخبر المشهور في ذكر القيامة " انه يءخذ للجماء من القرناء " وذلك من احسن التشبيه واوقع التمثيل. وقال ابن الاعرابي: الام ا الذي لا رمح معه، ومن ذلك قول الشاعر:
 ويل امهم معشرا جما بيوتهم * من الرماح وفي المعروف تنكير اراد ان بيوتهم خالية من الرماح المركوزة بابوابها، فهي كالكباش الجم التي لا قرون تظهر لها، وقال الاعشي:
 متي تدعهم للقاء الحروب * اتتك خيول لهم غير جم اي قد اشرع فوارسها الرماح، فهي كالكباش اذا نهدت للكفاح ، وسددت قرونها للنطاح. وقد جاء في كلامهم: الرماح قرون الخيل. ومثل ذلك الحديث المروي: " ستكون فتنة كانها صياصي بقر " والصياصي هاهنا: القرون. قيل انما شبهها عليه الصلاة والسلام بقرون البقر لكثرة ما يشرع فيها من الرماح ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يزال العبد خفيفا معنقا بذنبه ما لم يصب دما ()، فاذا اصاب دما بلح "،
 
 وهذا مجاز لانه عليه الصلاة والسلام شبه المذنب غير القاتل بحامل الحمل الا ان فيه بعض الخفة فهو يعنق به، اي يسرع من تحته، فاذا اصاب دما ثقل ذلك العبء حتي يبلح منه، والتبليح: الاعياء، ماخوذ من بلوح الشء، وهو انقطاعه فكان منته () قد نفدت، وقوته قد انقطعت. وانما قال عليه الصلاة والسلام ذلك تغليظا لامر الدم ليقل الاقدام علي سفكه، ويكثر التزاجر عن التعرض له، ومع ذلك فالتوبة تسقط العقاب المستحق عليه كما تسقط العقاب المستحق علي غيره من المعاصي، خلافا لما ظنه بعض الناس من ان القاتل لا توبة له، لان الامر لو كان علي ما قاله لم يكن للقاتل سبيل الي الانتفاع بطاعته في المستقبل لانها تقع محبطة، ولا يجوز الا يكون للعاصي طريق الي الانفكاك من عقاب المعاصي لان في ذلك اغراء بها، وحملا له عليها.
 وفي بعض الاحاديث: ان اعرابيا قتل تسعة وتسعين انسانا، ثم اتي راهبا بالشام يستفتيه في توبته، فقال له: ما اري لك توبة، فقال لا جرم والله لاكملنهم بك ماءة، فقتل الراهب: وما حكوه عن عبد الله بن عباس رحمه الله من اختلاف فتواه في هذا المعني لانه افتي مستفتيا ساله عن توبة القاتل يانه لا توبة له، وافتي اخر: بان له توبة، فله عندنا وجه صحيح قد نقل عن ثقات الناقلين، وذلك انه
 
 سءل عن اختلاف قوليه في هذا الباب، فقال: اتاني مستفت فافتيته بان للقاتل توبة، لاني رايت عليه امارات من قتل وهو نادم علي قتله، خاءف من جراءر فعله، واستفتاني اخر: فافتيته بانه لا توبة للقاتل لاني رايت عليه امارات من قد عزم علي القتل في المستقبل، واراد ان يلجا الي التوبة بعد الاقدام علي سفك الدم المحرم، فافتيته بذلك ليقف عن عزمه، ويخاف عواقب اثمه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " بلوا ارحامكم ولو بالسلام "، وفي رواية اخري: " انضحوا ارحامكم "، والمعني واحد، وهذه استعارة لان المراد: صلوا ارحامكم ولو بالسلام، اي جددوا المودة بينكم وبين اقرباءكم ولو بالتسليم عليهم تشبيها ببل السقاء اليابس لانه لا يتبال الا بملء الماء، فينتدي قاحله ()، ويتمدد قالصه ()، فشبهوا بل الارحام
 
 بذلك، لان في حسن المخالقة () تجديدا لمخلقها ()، واحكاما لما وهي من علاءقها، ومثل ذلك قول الكميت الاسدي:
 نضحت اديم الود بيني وبينهم * باصرة () الارحام لو يتبلل   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لرجل قيل له: انه نام عن الصلاة حتي اصبح: " ذاك رجل بال في اذنه الشيطان "، وهذا مجاز لانه عليه الصلاة والسلام اراد ان الشيطان تهكم به وسخر منه، لانهم يقولون ذلك فيمن ظهر اختلاله، وبان انحلاله، واصله ماخوذ من الافساد، فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان الشيطان قد افسده وفسخ عقده ()، وعلي ذلك قول الشاعر:
 اذا رايت انجما من الاسد * جبهته او الخرات والكتد () بال سهيل في الفضيخ ففسد * وطاب البان اللقاح وبرد ()
 
 اي افسد سهيل اللبن ففسد، فعبر عن افساده له ببوله فيه، تشبيها بالباءل في الماء، لانه يفسد عذبه، ويمنع شربه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تعرض للناس جهنم كانها سراب () يحطم بعضها بعضا "، وهذا مجاز لانه عليه الصلاة والسلام اراد شدة احتدامها والتفاف ضرامها، فكان بعضها يحطم بعضا: اي يهده ويهيضه، والحطم: الكسر.
 وقد يجوز ان يكون المراد انها تحطم ابدان المعاقبين بها، وجعلهم بعضها لانهم خالدون فيها غير خارجين منها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لرجل من وفد
 
 تجيب (): " اني لارجو ان تموت جميعا، فقال: اوليس الرجل يموت جميعا يا رسول الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام تتشعب اهواءه وهمومه في اودية الدنيا فلعل اجله يدركه في بعض ذلك فلا يبالي الله في ايها هلك "، وفي هذا الكلام مجازان احدهما قوله عليه الصلاة والسلام:
 اني لارجو ان تموت جميعا لان الانسان لا يموت الا جميعا، وانما اراد اني لارجو الا يدركك الموت، وهمومك متقسمة، واهواءك متشعبة، فكان يكون متفرقا بتفرق اهواءه، ومتشعبا بتشعب اراءه. والمجاز الاخر: قوله عليه الصلاة والسلام في اودية الدنيا، وهذه استعارة عجيبة، لانه شبه اختلاف طراءق الدنيا ومذاهبها، وتباين احوالها ونواءبها بالاودية المختلفة. فمنها البعيد والقريب، والمخصب والجديب، والواسع والضيق، والمنجي والمعطب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وهو يعني المدينة:
 " اسكنت باقل الارض مطرا، وهي بين عيني السماء: عين
 
 بالشام وعين باليمن "، وهذه استعارة لانه عليه الصلاة والسلام اراد كثرة انهلال السماء بالمطر في هذين الموضعين: الشام، واليمن، يكني عن ذلك بعيني السماء كانه عليه الصلاة والسلام شبه افقي السماء المطلين علي هذين البلدين بالعينين الدامعتين، فاراد ان العينين لا تنقطع مياههما عن هذين الموضعين كما لا ترقا () دموع هاتين العينين. وقد يجوز ان يكون انما اراد عليه الصلاة والسلام ان يشبههما بالعينين من العيون التي تنبع () الماء في الارض. فكما ان ماء العين موصول لا ينقطع، فكذلك قطر السماء في هذين البلدين متصل غير منقطع، وكلا القولين مجاز وتوسع. وقد سموا السحاب الناشء من جهة القبلة عينا علي احد المعنيين اللذين ذكرناهما، فقد يجوز ايضا ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام: بين عيني السماء، يريد بين السحابين الناشءين بهذين البلدين ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحياء نظام الايمان "، وهذه استعارة، والمراد ان الحياء يجمع خلال الايمان، كما
 
 يجمع السلك فراءد النظام ()، لان الانسان الكثير الحياء يحجم عن مواقعة المعاصي، ومطاوعة المغاوي، فاذا قل حياءه تفرق جماع () ايمانه، فاشبه السلك في انه اذا انقطع تهافتت خرز نظامه، وهذا المعني اراده الشاعر بقوله:
 يعيش المرء ما استحيا بخير * ويبقي العود ما بقي اللحاء () وليس ينافي هذا الحديث الحديث الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام " الحياء شعبة من الايمان " فانه لا يمتنع ان يكون شعبة منه ويكون مع ذلك نظاما له ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة "، وقد قيل في تفسير الترع ثلاثة اقوال:
 احدها: اي يكون اسما للدرجة. والثاني: ان يكون اسما للروضة علي المكان العالي خاصة. والثالث: ان يكون اسما للباب، وفي
 
 هذا الكلام مجاز علي الاقوال الثلاثة، وجميعها يءول الي معني واحد. فان كانت الترعة بمعني الدرجة، فالمراد ان منبره عليه الصلاة والسلام علي طريق الوصول الي درج الجنة، لانه عليه الصلاة والسلام يدعو عليه الي الايمان، ويتلو قوارع القران، ويخوف ويزجر ويعد ويبشر. وان كانت بمعني الباب، فالقول فيهما واحد. وان كانت بمعني الروضة علي المكان العالي، فالمراد بذلك ايضا كالمراد بالقولين الاولين، لان منبره عليه الصلاة والسلام علي الطريق الي رياض الجنة لمن طلبها وسلك السبيل اليها، وفيه زيادة معني، وهو ان يكون انما شبهه بالروضة لما يمر عليه من محاسن الكلم وبداءع الحكم التي تشبه ازاهير الرياض وديابيج () النبات، وهم يقولون في الكلام الحسن: كانه قطع الروض، وكانه ديباج الرقيم (). واضاف عليه الصلاة والسلام الروضة الي الجنة، لان الكلام المونق الذي يتكلم به عليه الصلاة والسلام يهدي الي الجنة، ويكون دالا عليها وقاءدا اليها، وعندهم ان الروضة اذا كانت علي الايفاع ()
 
 والانشاز () كانت احسن منظرا، وانق زهرا. وعلي ذلك قول الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليها واكف خضل () وقد قال بعضهم: التزعة: الكوة () وهو غريب، فان كان المراد ذلك، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: " منبري علي مطلع من مطالع الجنة "، والمعني قريب من معني الباب، لان السامع لما يتلي عليه كانه يطلع الي الجنة، فينظر الي بهجتها والي ما اعد الله للمءمنين فيها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها "، وهذه استعارة، والمراد ان الاسلام لياوي الي المدينة كما تاوي الحية الي جحرها،
 
 واصل ذلك ماخوذ من التقبض والاجتماع، يقال: ارز اروزا: اذا كان منه ذلك، فجعل عليه الصلاة والسلام المدينة كالوجار () للاسلام يتقلص اليها وينضم الي حماها ، لانها قطب مداره ونقطة ارتكازه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت "، وهذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام شبه نماء اعضاء البدن بنبات اغصان الشجر لما بينهما من المشاكلة، لان العروق كالعروق، والالحية () كالجلود، والايراق كالحياة، والايباس كالوفاة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمرو ابن العاص وذكر قيام الليل وصيام النهار، فقال: " انك اذا فعلت
 
 ذلك هجمت () عيناك وتهمت نفسك "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " هجمت عيناك " استعارة، لان المراد به غور العينين لطول القيام، ولبعد العهد بالطعام. وذلك ماخوذ من قولهم: هجم فلان علي فلان اذا دخل عليه دخولا فيه سرعة وله روعة. ويقال:
 هجم عليهم البيت اذا سقط عليهم ()، فشبه عليه الصلاة والسلام افراط دخول العينين في حجاج () الراس بهجوم الرجل الهاجم، او وجوب () البيت الواقع، فالتشبيه بالاول لايغاله في مدخله، والتشبيه بالثاني لزواله عن موضعه. ومعني تهمت () نفسك: اي اصابها الملال، وجدها () الاعياء والكلال ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا "، وفي هذا القول مجاز، لان المراد به النهي عن ان يكون حفظ الشعر اغلب علي قلب الانسان، فيشغله عن حفظ القران وعلوم الدين حتي يكون () احضر حواضره، واكثر خواطره. فشبهه عليه الصلاة والسلام بالاناء الذي يمتلء بنوع من انواع الماءعات، فلا يكون لغيره فيه مسرب ()، ولا معه مذهب.
 وقال بعضهم: انما هذا في الشعر الذي هجي به النبي عليه الصلاة والسلام خصوصا، والصحيح انه في كل شعر استولي علي القلب كل استيلاء عموما، لان النهي يتعلق بحفظ القليل مما هجي به النبي عليه الصلاة والسلام، وكثيره يراعي فيه ان يكون غالبا علي القلب وطافحا علي اللب. وقوله عليه الصلاة والسلام حتي يريه معناه حتي يفسده () ويهيضه ()، ويقولون: وراه الداء اذا فعل ذلك، قال الشاعر:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني * واحمي علي اكبادهن المكاويا   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كل صلاة
 
 لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج "، وهذه استعارة عجيبة، لانه عليه الصلاة والسلام جعل الصلاة التي لا يقرا فيها ناقصة بمنزلة الناقة اذا ولدت ولدا ناقص الخلقة او ناقص المدة. ويقال: اخدج الرجل صلاته: اذا لم يقرا فيها فهو مخدج وهي مخدجة. وقال بعض اهل اللغة: يقال خدجت الناقة اذا القت ولدها قبل او ان النتاج، وان كان تام الخلقة، واخدجت اذا القته ناقص الخلق، وان كان تام الحمل، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: كل صلاة لا يقرا فيها فهي نقصان () الا انها مع نقصانها مجزءة، وذلك كما تقول في قوله عليه الصلاة والسلام: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " انما اراد به نفي الفضل لا نفي الاصل، فكانه قال: لا صلاة كاملة او فاضلة الا في المسجد، وان كانت مجزءة في غير المجسد. فنفي عليه الصلاة والسلام كمالها ولم ينف اصلها. ومما يءكد ذلك الخبر الخبر الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " لا غرار في صلاة ولا تسليم " اي لا نقصان فيهما () من قولهم: ناقة مغار اذا نقص لبنها، ومنه الحديث الاخر: لا تغاروا التحية، اي لا تنقصوا السلام وردوا
 
 علي البادء به مثل ما قال ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " عاءد المريض علي مخارف الجنة "، وفي هذا الكلام مجاز علي التاويلين جميعا، فان كان المراد المخارف، جمع مخرف، وهو جني النخل، فكانه عليه الصلاة والسلام شهد لعاءد المريض بدخول الجنة وحقق له ذلك حتي عبر عنه، وهو بعد في دار التكليف، بعبارة من صار الي دار الخلود ثقة له بالوصول الي الجنة، والنزول في دار الامنة (). وهذا موضع المجاز، وان كان المراد بالمخارف، جمع مخرفة، وهي الطريق.
 كما روي عن بعض الصحابة انه قال في كلام له: وتركتكم علي مثل مخرفة النعم: اي طريق النعم الواضح الذي اعلمته باخفافها واعتدته () بكثرة غدوها ورواحها، فموضع المجاز انه عليه الصلاة والسلام جعل عاءد المريض كالماشي في طريق يفضي به الي الجنة
 
 ويوصله الي دار المقامة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للمغيرة بن شعبة وقد خطب امراة ليتزوجها: " لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما "، وفي هذا اللفظ مجاز علي التاويلين جميعا، فاحدهما ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام: احري ان يءدم بينكما ماخوذ من الطعام المادوم، لان طيبه وصلاحه انما يكون بالادام كالزيت والاهالة () وما يكون في معناهما، فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان ذلك احري ان يتوافقا كما يوافق الطعام ادمه، او كما يوافق الادام () خبزه. قال الكساءي: ادم الله بينهما علي مثال فعل: اذا القي بينهما المحبة والاتفاق. واقول: ان هذا يشبه دعاءه عليه الصلاة والسلام للباني علي اهله، وهو قوله: بالرفاء والبنين، كانه عليه الصلاة والسلام دعا بان يلاءم الله بينهما كما يلاءم الرافي بين شقق الثوب المرفوء. واما التاويل الاخر في اصل الخبر، فهو ان يكون بمعني:
 
 ذلك احري ان يصلح الله بينكما، من قولهم: عنان مءدم، اذا كان مصلحا محكما. قال الراجز:
 * في صلب مثل العنان المءدم () * ويقال اديم مءدم اذا ظهرت ادمته، وهو ماوي اللحم منه.
 واديم مبشر اذا ظهرت بشرته، وهو ماوي الشعر منه. ويقال:
 رجل مءدم اذا كان محبوبا. قال الراجز:
 * والبيض لا يءد من الا مءدما * () اي لا يحببن الا محبوبا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان من البيان لسحرا "، وهذا القول مجاز، والمراد به ان البيان قد يخدع بتزويقه وزخارفه وحسن معارضه ومطالعه، حتي يستنزل الانسان من حال الغضب، والمخاشنة الي حال الرضا والملاينة، وينزع
 
 حمات () السخاءم، ويفسخ عقود العزاءم، ويكبح الجامح حتي يرجع، ويسف () بالمحلق حيت يقع، ويعود بالخصم الضالع () موافقا، وبالضد الابعد مقاربا. والسحر في الاصل هو التمويه والخديعة والتلبيس والتغطية. وقال بعضهم: السحر ما نقلك من حال الي حال.
 وكانت العرب تعتقد ان السحر يصرف الوجوه، ويقلب القلوب، ويمرض الاجسام، ويسفه الاحلام، ويفرق بين المتحابين، ويجمع بين المتباغضين. وهذا في الحقيقة نقل من حال الي حال، وهو عندنا باطل الا ان يراد به ما قدمنا القول فيه من خديعة الانسان بلين القول وحسن اللفظ، حتي يرضي بعد اشتطاطه ()، وينثني بعد جماحه.
 وهذا الوجه هو الذي ذهب اليه النبي عليه الصلاة والسلام دون ما يقوله اهل الجهالة وطغام الجاهلية ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الا ان يتغمدني منه برحمة "، واصل هذا الكلام مستعار، لان المراد به: الا يغطيني الله او يجللني () منه برحمة، ماخوذ من غمد السيف الذي يكون كنانا () وسباغا () عليه، وقال الشاعر:
 نصبنا رماحا فوقها جد عامر () * كطل السماء كل ارض تغمدا اي امتد جدهم علي اقطار الارض، فغطاها كامتداد السماء عليها من جميع جهاتها، يصفهم باستطالة الجد، وانبساط اليد، وثراء المال والعدد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اللهم اني اسالك رحمة تلم بها شعثي " ()، وهذه استعارة، والمراد تجمع بها
 
 امري، فكني عليه الصلاة والسلام عن ذلك بالشعث تشبيها بالعود الذي تشعث راسه وتشظت () اطرافه، فهو محتاج الي جامع يجمعه وشاعث يشعثه. ومن ذلك قول الشاعر يصف النار:
 وغبراء شعثاء الفروع منيفة () * بها توصف الحسناء وهي جميل اراد تفرق اطرافها وتشعث شواظها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اعوذ بالله من شر عرق نعار "، وهذه استعارة، والاصل في ذلك رفع الصوت يقال: فلان نعار في الفتن، اي صياح فيها ودعاء اليها. وقال بعض التابعين وقد صلي خلف مصعب بن الزبير وهو رافع صوته بالتكبير والتهليل: قاتله الله نعارا بالبدع، اي صياحا بها، فشبه
 
 عليه الصلاة والسلام شغور () دم العرق وتواتره بصوت الصاءح المنوه من وجهين، لارتفاع نداءه، ولتكرير دعاءه، فجعل العرق نعارا للعلة المذكورة علي طريق المجاز والاتساع. وقال بعض اهل اللغة: يقال نعر العرق نعرا ونعرانا اذا اهتز بالدم ولم يرقا، فان كان الامر علي ما قال، فقد خرج الكلام عن باب المجاز الي حيز الحقيقة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من كانت الدنيا همه وسدمه () جعل الله فقرا بين عينيه "، وهذا الكلام مجاز، والمراد به ان من جعل الدنيا همه، وقر عليها باله، واعرض عن الاخرة بوجهه، واخرج ذكرها من قلبه، واقبل علي تثمير الاموال ()، واستضخام الاحوال ، عاقبه الله علي ذلك بان يزيده
 
 فقر نفس وضرع () خد، فلا تسد مفاقره () كثرة ما جمع وعدد، وعظيم ما اثل وثمر، فكانه يري الفقر بين عينيه، فهو ابدا خاءف من الوقوع فيه، والانتهاء اليه، فلا يزال اكلا لا يشبع، وشاربا لا ينقع ()، فمعه حرص الفقراء، وله مال الاغنياء. وقال عليه الصلاة والسلام: جعل فقرا بين عينيه مبالغة في وصفه بتصور الفقر، فكانه قريب منه، وغيره غاءب عنه، كما يقول القاءل لغيره اذا اراد هذا المعني: حاجتك بين عيني، اي هي متصورة لي وغير غاءبة عن قلبي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في صفة شاء () ذكرها: " فجاءت به كله قالب لون غير واحد او اثنين "، وهذه
 
 استعارة، وان الوانها جاءت متساوية ()، فكانما افرغت في قالب واحد. وهذه من احسن العبارات عن هذا المعني، وذلك كما يقول القاءل منا اذا اراد ان يصف قوما متشابهين في الخلق والمناظر او في الطباءع والغراءز: كانما طبعوا علي سكة () واحدة، او خلقوا من طينة واحدة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " خير الخيل الادهم () الاقرح () المحجل () ثلاثا، طلق اليد اليمني "، وهذه
 
 من محاسن الاستعارات، لانه عليه الصلاة والسلام شبه الثلاث من قواءمه لالتفاف التحجيل عليها بالثلاث المعقولة من قواءم البعير، والمشكولة من قواءم الفرس، وشبه اليمني منها لخلوها من التحجيل بالمطلقة من العقال ()، او العاطلة من الشكال (). ويقال: ناقة علط اذا لم تكن موسومة ()، ويقال: طلق اذا لم تكن معقولة، وناقة علط اذا لم تكن مزمومة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لسراقة بن مالك المدلجي لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله من مكة مهاجرا الي المدينة وقد لحق به وهو بعد علي شركه: " قف هاهنا فعم علينا بتهور النجوم "، وهذه استعارة، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه السماء وما فيها من مواقع الكواكب ومراقب الثواقب بالابنية
 
 الموطودة () والدعاءم المرفوعة، وجعل تزحزحها عن مطالعها وانصبابها بعد ترفعها، كالبناء المتهور () والسقف المتقوض ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث طويل وقد خط في الارض خطوطا يمثل بها احوال ابن ادم، فقال صلي الله عليه واله: " وهذه الخطوط الي جنبه الاعراض تنهشه من كل مكان فان اخطاه هذا اصابه هذا "، وفي هذا الكلام مجاز. وقوله عليه الصلاة والسلام: وهذه الخطوط الي جنبه الاعراض تنهشه، ويروي تنغشه بالغين ()، والمراد بذلك اعراض الدنيا، وهي ما تعرض فيها من المصاءب، وتطرق من النواءب. وشبهها عليه الصلاة والسلام بالحيات الناهشة، والذءبان الناهسة () لاخذها من لحم الانسان ودمه، وتاثيرها في نفسه وجسمه.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يصل الرجل وهو زناء " ()، وهذا القول مجاز، لان اصل الزناء الضيق والاجتماع. وقال الاخطل يذكر حفرة القبر:
 واذا قذفت الي الزناء () تعرها * غبراء مظلمة من الاحفار ويقال: قد زنا بوله يزنا زنوءا اذا احتقن، وازنا الرجل بوله ازناء اذا حقنه، فسمي الحاقن زناء لاجتماع البول فيه وضيق وعاءه عليه، وموضع المجاز من هذا الكلام انه عليه الصلاة والسلام وصف الرجل بالضيق، وانما الضيق وعاء البول، الا ان ذلك الموضع لما كان شيءا من جملته نوطا معلقا به، جاز ان يجري اسمه عليه. وقوله عليه الصلاة والسلام: لا يصل الرجل وهو زناء، وفيه من الفاءدة ما ليس في قوله: وهو حاقن، لان الحاقن قد يحقن القليل كما يحقن الكثير، والزناء هو الضيق، ولا يكاد يضيق وعاء البول الا من الكثير دون القليل ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحجاز قطيفة الايمان "، وهذه استعارة، والمراد بها انه يحيط بالايمان ويجمع شمله ويضم اهله كما تضم القطيفة، وهي الكساء الغليظ، جملة بدن الانسان اذا اشتمل بها ودخل فيها، وانما قال عليه الصلاة والسلام ذلك لثبات عرب الحجاز من قريش وغيرها علي الاسلام بعد دخولهم فيه، فلم يرتد منهم احد كغيرهم ممن خلي حبل الدين عن بدنه، ورجع علي عقبه. وقال اصحاب الاثار: ما من قبيلة من قباءل العرب بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام الا وقد فشا فيها الارتداد عامة او خاصة الا قريشا وثقيفا، فانه لم يرتد منهم احد. هذا علي ان هاتين القبيلتين كانتا في اول الاسلام اشد نكاية، ولرسول الله صلي الله عليه واله احضر () عداوة. ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان هذه المساءل () كد يكد بها الرجل وجهه "، وفي هذا الكلام استعارة علي تاويل الكد في العربية. واحد التاويلين: ان يكون الكد بمعني الاتعاب والانصاب، كما يقول القاءل: كددت فرسي اذا اراد
 
 انه اتعبه واستنفد طاقته، فعلي هذا التاويل يكون معني كد الرجل وجهه بالمساءل انه لكثرة بذله في السءال وطلب ما في ايدي الرجال قد اجراه مجري المطية التي يحضرها بكثرة الحل والترحال وقطع المسافات الطوال. والتاويل الاخر: ان يكون الكد ماخوذا من استقصاء النزح ماء الركية () حتي يبلغ حماتها () ويستنفد غمرتها () يقال: كد الركية واكتدها اذا فعل ذلك بها قال الشاعر:
 امص ثمادي والمياه كثيرة * اعالج منها حقرها واكتدادها () ويكون قول القاءل علي هذا التاويل: كددت فرسي، اي اعتصرت مادته واستقصيت ما عنده، فيكون كد الوجه علي هذا القول يراد به اعتصار ماءه واستقطار حياته. ومن المتعارف بيننا ان يقول القاءل اذا اراد هذا المعني: قد هرقت () ماء وجهي بكثرة الطلب الي فلان، والرغبة فيما عند فلان ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للرجل الذي قال لبعض الصحابة: ان فتح الله عليكم الطاءف فسل النبي عليه الصلاة والسلام ان يهب لك نادية بنت غيلان بن سلمة، فانها اذا قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، في كلام طويل بلغه عليه الصلاة والسلام عنه، وكان هذا الرجل من مخنثي المدينة، فقال عليه الصلاة والسلام: " لقد غلغلت النظر يا عدو الله "، وفي هذا الكلام استعارة، لان غلغلة الشء هو ادخاله في شء حتي يلتبس به ويصير من جملته، وذلك لا يصح في نظر الانسان الا عن طريق الاتساع والمجاز، فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان هذا الانسان بلغ بنظره من محاسن هذه المراة الي حيث لا يبلغ ناظر ولا يصل واصل، فكان كالشء المتغلغل الذي يدق مدخله ويلطف مسلكه ويبعد متولجه (). وروي لنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي الفارسي في كتابه الموسوم بالايضاح اجازة، وانشدناه الشيخان ابو الفتح وابو الحسن النحويان ملافظه قول الشاعر:
 طلين بكديون واشعرن كرة * فهن اضاء صافيات الغلاءل ()
 
 والكديون: عكر الزيت تطلي به الدروع وتحمي به في النار لتذهب اصداءها وتصفو الوانها وقيل ايضا: ان الكديون اسم من اسماء التراب. والكرة: البعر الذي يوقد به النار عليها. وقيل في الغلاءل التي ذكرها الشاعر في هذا البيت قولان:
 فاحدهما: انها اسم لبطاءن وشعارات تلبس تحت الدروع والواحدة غلالة، وانما سميت غلاءل لانغلالها بين الدروع والاجساد.
 والثاني: انها المسامير التي تجمع بين رءوس الحلق والواحدة غليلة وانما سميت بذلك لانها تغل في الدروع، اي يستقصي ادخالها فيها فتصير كالاجزاء منها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل:
 " وليس من ملك الا وله حمي، الا وان حمي الله محارمه، فمن ارتع حول الحمي كان قمنا ان يرتع فيه "، وهذا الكلام مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام شبه ما حظره الله سبحانه من محارمه بالحمي الذي يحميه ذو السلطان والملكة من مواقع السحاب ومنابت الاعشاب، فلا ترعي فيه الا ابله، ولا ينزل به الا حيه، وما كان
 
 يفعل ذلك من العرب الا الاعز فالاعز، والابر فالابر ()، حتي ضربت العرب المثل بحمي كليب بن ربيعة، وهو كليب واءل في انه رجل حرام وممنوع () لا يرام، فقالوا: اعز من حمي كليب، فجعل عليه الصلاة والسلام ما حظره الله سبحانه علي العباد كالحمي الذي يجب عليهم الا يطوفوا به ولا يمروا بجوانبه، ومن خالف الله منهم ارصد له العقاب وانتظر له النكال ()، فما حرم من الاشياء حمي لا يرعي، وما احل منها مرعي لا يحمي. وقوله عليه الصلاة والسلام: فمن ارتع حول الحمي كان قمنا ان يرتع فيه، يريد به التحذير من الالمام بشء من صغاءر الذنوب لءلا يكون ذلك مجرءا علي الوقوع في كباءرها والتهوك () في معاظمها. وهذه من احسن العبارات عن هذا المعني.
 وهذا الغرض نحاه () عمر بن عبد العزيز بقوله: دع بينك وبين الحرام جزءا من الحلال، فانك ان استوفيت الحلال كله تاقت نفسك الي الحرام ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لزيد بن ارقم وقد كان رقي () اليه صلي الله عليه واله في غزوة المريسيع () كلاما سمعه من عبد الله بن ابي بن سلول، فيه طعن علي المهاجرين، وغمض () لرسول الله صلي الله عليه واله، وهو مشهور في كتب المغازي ()، فاتهمت الانصار زيدا في حكايته، وكان اذ ذاك صغير السن، حتي نزل القران بتصديقه في السورة التي يذكر فيها المنافقون، وذلك قوله سبحانه: " يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، ولله العزة ولرسوله وللمءمنين، ولكن المنافقين لا يعلمون "، فدعا النبي عليه الصلاة والسلام زيد بن ارقم، وهو متاثر علي ما هو فيه، فاخذ باذنه فرفعه، ثم قال له: " وفت اذنك يا غلام وصدق الله حديثك "، فقوله عليه الصلاة والسلام: وفت اذنك مجاز، كانه جعل اذنه في سماعها ما سمعت كالضامنة لتصديق ما حكت، لانه صدق في نفسه، فلما نزل ما نزل في القران في تحقيق
 
 ذلك الخبر صارت الاذن كانها وافية بضمانها، وخارجة من الظنة فيما ادته الي لسانها، وهذا من غريب المجازات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " حسان حجاز بين المءمنين والمنافقين، لا يحبه منافق، ولا يبغضه مءمن "، وفي هذا الكلام مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام جعل حسان كالسياج المضروب بين حيزي الايمان والنفاق، فمن كان في حيز الايمان احبه، ومن كان في حيز النفاق ابغضه. وذلك لما كان يظهر منه من المنافحة عن رسول الله صلي الله عليه واله والاسلام بسيف لسانه، ونوافذ اقواله، فكان قوله يسر المءمنين ويغبطهم، ويسوء المنافقين ويزعجهم. وهذا الكلام عندنا في حسان متعلق بوقت مخصوص، وهو زمن النبي صلي الله عليه واله فاما حين ظاهر امير المءمنين () عليه السلام بعداوته، ورماه بمعاريض () القول في اشعاره فقد خرج من ان يكون حجازا بين الايمان والنفاق، وتحيز الي
 
 جانب النقمة والضلال ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام تكلم به عند منصرفه من تبوك: فلم يبق منهم تحت اديم السماء الا رجل في الحرم منعه الحرم من عذاب الله " وفي هذا الكلام مجازان:
 (احدهما) قوله عليه الصلاة والسلام: تحت اديم السماء، فجعل للسماء اديما، يريد ما ظهر منها للابصار، تشبيها باديم الحيوان، وهي الجلود التي تلبس الاجساد، وتغطي اللحوم والعظام، ويقال ايضا: اديم الارض، ويراد به ما ظهر من صفحاتها التي تباشرها النواظر، وتطءها الاقدام والحوافر.
 (والمجاز الاخر) قوله عليه الصلاة والسلام: فمنعه الحرم من عذاب الله، والحرم علي الحقيقة غير مانع من العذاب الذي يريد الله سبحانه ان ينزله بالمستحقين، وانما المراد ان الله تعالي جعل الحرم معاذة لعباده تعظيما لقدره، وتفخيما لامره، فمن استجار به من عذابه عند مواقعة معصيته جاز ان يءخر عنه العذاب ما كان متعلقا به.
 
 وفي اقامة الحدود علي اللاجء الي الحرم خلاف بين العلماء، ليس هذا موضع ذكره، ولابد ان يوفيه تعالي ما يستحقه من العقاب في دار الجزاء، الا ان يكون منه توبة يسقط بها عقابه او طاعة عظيمة تصغر معها معصيته، فالحرم لا يمنع من العذاب وانما يمتنع الله سبحانه من فعله باللاجء اليه والعاءذ به للعلة التي ذكرناها، فلما كان الله تعالي انما يفعل ذلك لاجل الحرم جاز ان ينسبه اليه علي طريق المجاز وعادة الاتساع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اوثق العري كلمة التقوي " وهذه استعارة لانه عليه الصلاة والسلام جعل التقوي كالعروة التي يتعلق بها فتنهض من المعاثر وتنجي من المزال والمزالق، لان المتقي لله سبحانه يامن من نقماته وينجو من سطواته فيكون كالممسك بعروة الحبل المتين، والمستند الي النضد ()
 
 الامين ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: وهو يتجهز لغزوة تبوك: " اني علي جناح سفر " وهذه استعارة واقعة موقعها ومقرطسة () غرضها لانه عليه الصلاة والسلام شبه السفر بالطاءر الذي قد هم بالمطار () وجعل الاخذ اهبة المسافر كالكاءن علي جناح ذلك الطاءر ينتظر نهوضه () ويرقب تحليقه. ومما يءكد ذلك قولهم للانسان الذي تكثر اسفاره ويطول حله وترحاله: ما هو الا طاءر طيار عبارة عن التردد في السفر وكثرة الانزعاج عن الوطن ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الناس
 
 معادن " وهذه استعارة لانه عليه الصلاة والسلام شبه الناس بالمعادن التي تكون في قرارات الارض فلا يحكم علي ظواهرها حتي يستخرج دفاءنها ويستنبط كوامنها فيكون منها اللجين والنضار ()، ويكون منها النفط والقار فكذلك الناس لا يجب () ان يحكم علي مجاليهم ولا يقطع علي بواديهم حتي يخبروا ويعرفوا ويثاروا ويبحثوا فيخرج البحث جواهرهم، ويمحص الامتحان مخابرهم. فيتبين حينءذ كرم النحاءز () وطيب الغراءز وتكشف منهم الطراءق ولتيم الخلاءق ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في اخر خطبة خطبها ببطن عرفة وذلك في حجة الوداع: " الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع "، وهذا القول مجاز والمراد به اذلال امر الجاهلية وحط اعلامها ونقض احكامها، كما يستذل الشء الموطوء الذي تدوسه الاخامص () الساعية والاقدام
 
 الواطءة فلا يبقي منه مرفوع الا وضع ولا قاءم الا صرع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في وصية وصي بها اسامة بن زيد لما اراد بعثه الي مءتة () ليثار بابيه زيد في كلام طويل: " واعلموا ان الجنة تحت البارقة " وهذا القول مجاز، والبارقة هاهنا السيوف، وليس الجنة تحتها علي الحقيقة وانما المراد ان الصبر تحتها لجهاد الكافرين، ودفاع اعداء الدين، يفضي بالصابر الي دخول الجنة ونزول دار الامنة، فلما كان ذلك سبب دخولها والوصول الي نعيمها جاز ان يسميه باسمها. ونظاءر ذلك كثيرة وقد اشرنا في كتابنا هذا الي بعضها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الكتاب المكتوب بينه وبين قريش في صلح الحديبية (): " لا اسلال ولا اغلال وان بيننا عيبة مكفوفة "، وهذه استعارة. والمراد بالعيبة
 
 المكفوفة السلم الذي يضم النشر ويجمع الامر، كانه عليه الصلاة والسلام شبه حال السلم من انها تحجز بين الفريقين عن شن الغارات وتكف ايديهم عن المجاذبات، بالعيبة المشرجة () التي تنشر مطاويها () ولا يتناهب ما فيها. وقد يجوز ان يكون معني ذلك علي قول من قال ان الاسلال السرقة، والاغلال، الخيانة. انه عليه الصلاة والسلام شبه الصلح الواقع بينهم في ان اموالهم تكون به محروسة وخزاءنهم محفوظة بالعيبة التي قد استوثق من اشراجها، فلا يصل اليها خاءن ولا يقدر عليها سارق، والمعنيان متقاربان، ويقال رجل مسل مغل: اي صاحب مسلة وهي السرقة ومغلة وهي الخيانة وقوله تعالي: " وما كان لنبي ان يغل " قرانا علي شيوخنا القراء لابي عمر وابن كثير وعاصم يغل بفتح الياء وضم الغين: اي ما كان له ان يخون، وقرا بقية القراء السبعة يغل بضم الياء وفتح الغين: اي ما كان له ان يخان، ويجوز ان يراد بذلك ايضا ما كان له ان يخون اي ينسب الي الخيانة، وقد قال بعضهم: المراد بالاسلال ها هنا سل السيوف، وبالاغلال لبس الدروع، وهذا القول غير
 
 معروف، والقول الاول هو القول السدد والصحيح المعتمد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الرحم:
 " هي شجنة من الله " وفيها لغتان () شجنة وشجنة، وهذا القول مجاز، لان اصل الشجنة اسم لشعبة من شعب الغصن المتصل بالشجرة () ويقال شجر متشجن اذا التف بعضه ببعض. ومنه قولهم الحديث شجون وذو شجون: اي ذو شعب تتشعب فيذكر بعضها بعضا ويجر اول اخرا، وقيل ايضا ان الشجون هي الشعاب المتصلة بالاودية، فيجوز ان يكون الحديث شبه بها لكثرة طرقه ومداخله، وتعلق اواخره باواءله. والمراد بالشجنة ها هنا تشبيه الرحم بالشعبة المتصلة بالشجرة، فهي بعض منها ومنتسبة اليها. فكذلك الرحم يجب صلتها علي من وجب عليه حقها وضرب اليه عرقها، ويجوز ايضا ان يكون انما شبهت بشجون الوادي لتعلقها به واضافتها
 
 اليه كما قلنا في شجون الحديث. وقوله من الله المراد ان الله سبحانه جعل حقها واجبا، وذمامها لازما. وقد يجوز ان يكون المراد بذلك ان الله سبحانه يثبت واصلها ويرعي راعيها، فكانها متعلقة به تعالي علي طريق التمثيل لا علي طريق التحقيق ليعظم تعالي حقها بترهيب قاطعها وترغيب واصلها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ". وهذا مجاز علي احد التاويلين. وهو ان يكون المراد ان العاهر لا شء له في الولد فعبر عن ذلك بالحجر:
 اي له من ذلك مالا حظ فيه ولا انتفاع به، كما لا ينتفع بالحجر في اكثر الاحوال كانه يريد ان له من دعواه الخيبة والحرمان، كما يقول القاءل لغيره اذا اراد هذا المعني: ليس لك من هذا الامر الا الحجر والجلمد () والتراب والكثكث ()، اي ليس لك منه الا مالا محصول له ولا منفعة فيه. ومما يءكد هذا التاويل ما رواه
 
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الولد للفراش وللعاهر الاثلب " والاثلب (): التراب المختلط بالحجارة. وهذا الخبر يحقق ان المراد بالحجر هاهنا ما لا ينتفع به كما قلنا اولا، ومما يصدق ذلك قول الشاعر:
 كلانا يا معاذ يحب ليلي * بفي وفيك من ليلي التراب شركتك () في هوي من كان حظي * وحظك من تذكرها العذاب اراد ليس لنا منها الا ما لا نفع به ولاحظ فيه كالتراب الذي هذه صفته. واما التاويل الاخر الذي يخرج الكلام عن حيز المجاز الي حيز الحقيقة فهو ان يكون المراد انه ليس للعاهر () الا اقامة الحد عليه وهو الرجم بالاحجار، فيكون الحجر هاهنا اسما للجنس لا للمعهود، وهذا اذا كان العاهر محصنا، فان كان غير محصن فالمراد بالحجر هاهنا علي قول بعضهم الاعناف به والغلظة عليه بتوفية الحد الذي يستحقه من الجلد له. وفي هذا القول تعسف واستكراه وان كان داخلا في باب المجاز لان الغلظة علي من يقام الحد عليه اذا كان الحد جلدا لا رجما لا يعبر عنها بالحجر، لان ذلك بعد عن سنن
 
 الفصاحة ودخول في باب الفهاهة ()، فالاولي اذا الاعتماد علي التاويل الاول لانه الاشبه بطريقهم، والاليق بمقاصدهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكور وسوء المنظر في الاهل والمال "، وفي هذا الكلام مجازان:
 احدهما قوله عليه الصلاة والسلام: " من وعثاء السفر "، وهي فعلاء من الوعث وهو ضد الجدد ()، والسير فيه يشق علي القدم والمنسم (). فجعل عليه الصلاة والسلام طول السفر وشقته وتكاليفه ومشقته بمنزلة الوعثاء التي قاطعها تعب، والساري فيها نصب.
 
 والمجاز الاخر قوله عليه الصلاة والسلام: " والحور بعد الكور () "، اي انتشار الامور بعد انضمامها ()، وانفراجها بعد التءامها، وذلك ماخوذ من حور العمامة بعد كورها، وهو نقضها بعد ليها، ونشرها بعد طيها. وقد قيل: ان معناه القلة بعد الكثرة والنقصان بعد الزيادة، فكانه تعوذ من الانتقال عن حال حسنة الي حال سيءة، وعلي ذلك قول الشاعر:
 واستعجلوا عن شديد المضغ فابتلعوا * والذم يبقي وزاد القوم في حور () اي في نقصان، والمعنيان متقاربان، وقد روي هذا الكلام علي وجه اخر، فقيل من الحور بعد الكون بالنون، من قولهم:
 حار اذا رجع، يقولون كان علي حال جميلة، فحار عنها: اي رجع عما كان عليه منها. والرواية الاولي اعرف عند اهل اللسان، واشبه
 
 بمزاوجة الكلام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للشارب في انية الذهب والفضة: " انما يجرجر في بطنه نار جنهم "، برفع النار، والاكثر من الروايات علي نصبها، وهذا القول مجاز، لان نار جنهم علي الحقيقة لا تجرجر في جوفه، والجرجرة صوت البعير عند الضجر او الداب ()، قال امرء القيس يصف طريقا:
 
 علي لا حب لا يهتدي بمناره * اذا سافه العوذ الذفافي جرجرا () ولكنه عليه الصلاة والسلام جعل صوت جرع الانسان للماء في هذه الاواني المخصوصة لوقوع النهي عن الشرب فيها، واستحقاق العقاب علي استعمالها، كجرجرة نار جنهم في بطنه علي طريق المجاز، اذ كان ذلك مفضيا به الي حلول دارها، واصطلاء نارها، نعوذ بالله. ولفظ الخبر يجرجر بالياء، والوجه ان يكون تجرجر بالتاء علي قول من رواه برفع النار، ولكنه لما دخل بين فعل المءنث وفاعله الذي هو النار لفظ اخر حسن تذكير الفعل للبعد بينهما () كما قال الشاعر:
 * لقد ولد الاخيطل ام سوء * وقد روي في خبر اخر: كانما يجرجر في بطنه نارا. فالانسان هاهنا فاعل والنار مفعوله. وعلي هذه الرواية فالمراد كانما يجر في بطنه نارا، فقال يجرجر طلبا لتضعيف اللفظ الدال علي تكثير الفعل 
 
 كما جاء في التنزيل " فكبكبوا فيها هم والغاوون () "، والمراد فكبوا، فيجوز علي هذا ان يقال: جر وجرجر، كما يقال كب وكبكب. وان كان الوجه ان يقال: وقد جاء في كلام العرب: جرجر فلان الماء اذا جرعه متواترا ()، له صوت كصوت جرجرة البعير. فيكون المراد علي هذا القول كانما يتجرع نار جنهم، وهذا اصح التاويلين. فاما انية الذهب والفضة فلا يحل عندنا الاكل فيها ولا الشرب منها، ولا يجوز ايضا استعمالها في شء مما يءدي الي مصالح البدن نحو الادهان واتخاذ الميل () للاكتحال والمجمر للبخور ().
 وكنت سالت شيخنا ابا بكر محمد بن موسي الخوارزمي رحمه الله عند انتهاءي في القراءة عليه الي هذه المسالة من كتاب الطهارة، عن المدخنة، اذ لا خلاف في المجمرة، فقال: القياس انها غير مكروهة، لانها تستعمل علي وجه التبع للمجمرة، فهي غير مقصودة بالاستعمال، لان المجمرة لو جردت من غيرها في البخور لقامت بنفسها، ولم تحتج الي المدخنة مضافة اليها، فاشبهت الشرب في الاناء المفضض اذا لم يضع فاه علي موضع الفضة.
 
 وفي هذه المسالة خلاف للشافعي، لانه يكره الشرب في الاناء المفضض، وذهب داود الاصفهاني الي كراهة الشرب في اواني الذهب والفضة، دون غيره من الاكل والاستعمال في مصالح الجسم مضيا علي نهجه في التعلق بظاهر الخبر الوارد في كراهة الشرب خاصة.
 وليس هذا موضع استقصاء الكلام في هذه المسالة الا ان المعتمد عليه في كراهة استعمال هذه الاواني الخبر الذي قدمنا ذكره لما فيه من تغليط الوعيد. وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال:
 " من يشرب بها في الدنيا لم يشرب بها في الاخرة "، فتثبت بهذين الخبرين وما يجري مجراهما كراهة الشرب فيها، ثم صار الاكل والادهان والاكتحال مقيسا علي الشرب بعلة ان الجميع يءدي الي منافع الجسم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد سءل عن ليلة القدر: " هي ليلة اضحيانة () كان قمرا يفضحها "، وهذه استعارة لان حقيقة الفضح كشف القبيح، وهو ان يكشف
 
 علي الانسان ريبة او تثني () عليه سوءة، ولكن القمر لما كان كاشفا للسدفة () وصادعا للظلمة اجراه عليه الصلاة والسلام مجري الثاني للسوءة المخفاة، والكاشف للريبة المغطاة، وهذه من محاسن الاستعارات، وقال الشاعر في فضح الصبح للظلام:
 يا رب كل غابق ومصطبح * ورب كل شيطني منسرح () ارسل علي حوفاء في الصبح الفضح * حويرنا مثل قضيب المجتدح * متي نضت من كعبها عرقا يرح قوله " حويرنا " تصغير حار، يريد حية طال بقاءه () حتي حار اي رجع من غلظ وعظم الي دقة خلق وجسم، فصار كضيب المجتدح، وهو المجدح الذي يحرك به الشراب والسويق وما يجري مجراهما. ومن كلامهم رماه الله بافعي حارية يريدون هذا المعني ()،
 
 وقوله " يرح " اي يميت، ومثل ذلك قول العجاج: " اراح بعد الغم والتغمغم " اي امات الله بعد الكرب والخناق، وقيل يجوز ان يكون قوله يرح عاءدا علي العرق لا علي الحية كانه قال: متي نضت منها عرقا يحدث فيه جرحا () اذا قيح كانت عنه راءحة خبيثة. والقول الاول اسد، وعليه المعتمد ().
  ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للضحاك ابن سفيان الكلابي وقد بعثه مصدقا (): " خذ من حواشي اموالهم "، وهذه استعارة علي اصل وضعها في كلام العرب، لانهم يسمون صغار الابل حشوا وحاشية، كانهم يشبهونها بحشو الشء الذي يتاتي ذلك فيه كالمرفقة () والحشية لانها غير معتد بها، كما ان الحشو () غير معتد به، وانما الاعتداد بما هو في ضمنه. ومن هذا
 
 الموضع سموا الرذال والطغام () من الناس حشوا، وقد يجوز ان يكونوا انما سموها بذلك تشبيها بحشوة الانسان التي هي حوايا جوفه وامعاء بطنه. يقولون: طعنه فانتثرت حشوته، وضربه فخرجت حشوته. وانما قيل لها حشوة حطا لها عن ما هو اعلي قدرا منها من كراءم اعضاء الانسان التي يشتمل عليها جوفه، كالقلب والنياط () والكبد والفءاد. وقد يجوز ان يكون انما سموها بذلك تشبيها لها بحواشي الثوب () في انها كالتبع له وغير قاءمة بذاتها دونه، وكذلك صغار الابل تابعة لكبارها وغير قاءمة بانفسها، وعلي مثل هذا المعني تسميتهم ردء المال ورذاله من الابل وما في معناها شوي تشبيها له بشوي الانسان () والفرس وغيره من الحيوان ذي الاربع، وهو الاطراف دون كرام الاعضاء، وشراءف الاحناء (). قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي * اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 
 اي اكلنا رذال ابلنا، فلما انفذناها عطفنا علي خيارها، واشرنا الي خيارها، فكانه عليه الصلاة والسلام: نهي ان ياخذ المصدق من كراءم الابل وعقاءلها ()، وامره بالعدول الي حشوها واراذلها رفقا باصحابها، وحنوا علي اربابها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " بين يدي الساعة ينطق الرويبضة "، وهذه استعارة لانه عليه الصلاة والسلام اراد امام الساعة، فقال: بين يديها تقريبا لهذه الحال من قيام الساعة لانه لو قال قبل الساعة لما افاد ذلك من القرب منها ما افاد قوله بين يديها، لانك اذا اردت التقريب علي من استرشدك مكانا تطلبه، او انسانا تتبعه قلت له: هو بين يديك اي قريب منك، ولو قلت هو امامك لا حتمل البعد والقرب، كما ان قبل يحتمل البعد والقرب، هذا علي الاغلب والاكثر: وقد يجوز ان يكون قولك امامك وبين يديك عبارة عن مراد واحد: وقالوا في الرويبضة: هو امرء
 
 () السوء التافه ()، وقالوا هو الفويسق الخامل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: في كلام وصف به عدة من قباءل العرب " وغطفان اكمة () خشناء تنفي الناس عنها ". وهذا القول مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام شبه غطفان لاشتداد شوكتها، واتقاد جمرتها، بالاكمة الشاقة التي تزل الاقدام عنها، وتنقطع اطماع الراقين دونها، فجعل امتناع الناس من التعرض لها بمنزلة منعها لهم من التطرق اليها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام ذكر فيه امرا القيس بن حجر " يجء يوم القيامة معه لواء الشعراء الي النار "، وهذا القول مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام لم يرد ان امرا القيس يحمل لواء الشعراء علي الحقيقة، وانما اراد انه يجء
 
 يوم القيامة علي مقدمتهم ويدخل النار قبلهم، كما كان في الدنيا متقدما لهم ومتقدما عليهم، وانما عبر عليه الصلاة السلام عن هذا المعني بحمل اللواء لان حامل اللواء في الجحافل المجرورة () يكون متقدما متبوعا ونابها مشهورا، يطا الناس علي قومه ()، ويتلاحقون علي اثار تقدمه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما من جرعة يتجرعها الانسان اعظم اجرا عند الله من جرعة غيظ في الله "، وهذا القول مجاز، والمراد بجرعة الغيظ ها هنا الصبر عند الاهتياج، والكظم عند الانزعاج، وترك اتباع نوازع النفس، الي ما تدعو اليه في تلك الحال من شفاء غيظ، او تنفيس كرب، او اطلاق عقال، او فعل، مراقبة الله سبحانه، وتنجزا لثوابه، واحتجازا عن عقابه. وشبه عليه الصلاة والسلام تلك الحال بالجرعة، لان الانسان كانه بالكظم لها والصبر عليها قد ضاق بها مرارة، واساغ منها حرارة، وعلي ذلك قول الشاعر:
 
 شربنا الغيظ حتي لو سقينا * دماء بني امية ما روينا وقد روي هذا الخبر علي خلاف هذا اللفظ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " ما تجرع عبد جرعة احب الي الله من جرعة مصيبة يردها بحسن عزاء، او جرعة غيظ يردها بحلم " ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في خبر طويل روي عن انس بن مالك سمعه منه صلي الله عليه واله في ذكر منافع كثير من يقول الارض ومضارها، فقال عليه الصلاة والسلام عند ذكر الجرجير: " فوالذي نفس محمد بيده ما من عبد بات في جوفه شء من هذه البقلة الا بات الجذام يرفرف علي راسه حتي يصبح اما ان يسلم واما ان يعطب "، وهذا القول مجاز، لان الداء المخصوص الذي هو الجذام لا يصح ان يوصف بالرفرفة علي الحقيقة لانه عرض من الاعراض، وانما اراد عليه الصلاة والسلام ان الباءت علي اكل هذه البقلة يكون علي شرف من الوقوع من الجذام لشدة اختصاصها بتوليد هذه العلة، فاما ان يدفعها الله تعالي عنه فتدفع، او يوقعه فيها فيقع، وانما قال عليه الصلاة والسلام
 
 " يرفرف علي راسه " عبارة عن دنو هذه العلة منه فيكون بمنزلة الطاءر الذي يرفرف علي الشء اذا هم بالنزول اليه والوقوع عليه ().
 بسم الله الرحمن الرحيم   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ". وفي رواية اخري: " علي مناخرهم في النار... "، وهذه من الاستعارات العجيبة، والمراد بها ان اكثر معاثر الاقدام ومصارع الانام انما تكون بجراءر السنتهم عليهم، وعواقب الاقوال السيءة التي تءثر عنهم، هذا في الدار الدنيا وعلي المتعارف بين اهلها، والمتعالم من مجاري عاداتها. فاما في الدار الاخرة فياخذون فيها باثام الاقوال، كما يءخذون باثام الافعال، فيكبون علي مناخرهم في اطوار العذاب وبين اطباق النيران، نعوذ بالله منها. والعبارة عن هذه الحال بحصاءد الالسنة من احسن العبارات لانه عليه الصلاة والسلام شبه
 
 ما تحذف () به السنتهم من الاقوال المذمومة التي تسوء عواقبها ويعود عليهم وبالها بالزراع الذي يستوبء () عاقبة زرعه، والغارس الذي يستمر () ثمرة غرسه، وهذا كقول القاءل لمن اخذ بجريرة، وعوقب علي جريمة: احصد ما زرعت واستوف اجر ما غرست ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تدور رحا الاسلام لسنة كذا " () وهذا مجاز، والمراد ان الاسلام علي هذا العهد يضطرب في قراره، ويقلق في نصابه بالولاة الذين يتنكبون واضح السبيل وتنتقض علي ايديهم مرر () الدين، فشبه عليه
 
 الصلاة والسلام الاسلام بالرحا الساكنة في مستقرها، القاءمة علي قطبها، فاذا كان الوقت الذي وقع الايماء اليه دارت دور هرج واضطراب، لا دور قوة واستتباب، ودور الرحا يكون عبارة عن حالين مختلفين: احداهما مذمومة، والاخري محمودة: المذمومة هي الحال التي بني الخبر عليها، وعلي ذلك كان قول عثمان بن حنيف () الانصاري رحمه الله يوم الجمل، وكان في حيز امير المءمنين علي عليه السلام، وقد راي استحرار القتل واستلحام الامر: دارت رحا الاسلام ورب الكعبة، اراد ان الناكثين بيعة امير المءمنين عليه السلام وهم اصحاب الجمل قد ازعجوا الاسلام عن مناطه، وازحفوه عن قراره. واما الحال المحمودة، فهي ان يكون دور الرحا عبارة عن تحرك جد القوم، وقوة امرهم، وعلو نجمهم، يقال: دارت رحا بني فلان، اذا اتفقت لهم هذه الاحوال المحمودة. ومن هذا القبيل ايضا العبارة بدوران الرحا عن هزم عسكر لعسكر، وكسر فيلق لفيلق. قال الشاعر:
 طحنت رحا بدر لهلك فتية * ولمثل بدر تستهل () الادمع فهذه حال كان دور الرحا فيها محمودا لمن دارت له، ومذموما
 
 لمن دارت عليه. وانما قالوا: دارت رحا الحرب لجولان الابطال فيها، وحركات الخيل تحتها. وقد روي هذا الخبر علي وجه اخر، وهو قوله: " تزول رحا الاسلام "، والمراد بذلك انها تزول عن ثباتها، وتميل عن موضع استقرارها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من بايع اماما فاعطاه صفقة يده، وثمرة قبله، ونخيلة صدره، فليطعه ما استطاع "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " وثمرة قلبه " استعارة لان المراد بها خالصة صدره. اي بايعه بطاعة صحيحة، وبنية غير مدخولة، فشبه عليه الصلاة والسلام ذلك بالثمرة لانها لباب كل شء، وخالصته، وصفوته، وخلاصته. ومثل ذلك الحديث الاخر عنه عليه الصلاة والسلام: " الولد مبخلة مجبنة مجهلة، ثمرات القلوب، وقرات العين "، اراد عليه الصلاة والسلام ان الاولاد خالصة القلوب والاكباد، كما ان الثمر خالصة النبات والاشجار.
 وعندي في ذلك وجه اخر، وهو ان الولد من ابيه بمنزلة الثمرة من الشجرة لانه منه تفرع، وبواسطته ظهر وطلع، فلو قال: الاولاد
 
 ثمرات الرجال لكان الغرض صحيحا، والمعني مستقيما، الا انه عليه الصلاة والسلام اضافهم الي القلوب، فجعلهم ثمارا لها دون ساءر الاعضاء غيرها، لان القلب سيد الاعضاء الرءيسة والاحناء الشريفة فحسنت حينءذ اضافة الولد الي القلب خصوصا، وان حسنت اضافته الي ساءر اعضاء الاب عموما لانه عصارة ماءه، وخلاصة اعضاءه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ساله رجل عما شيبه؟ فقال: " هود واخواتها قصفن علي الامم "،
 
 وهذا القول مجاز، لان اهل القصف: كسر الشء وحطمه. ومن ذلك ما حكي عن بعض اليهود لما قدم النبي صلي الله عليه واله المدينة ان قال: تركت بني قيلة () يتقاصفون بقباء () علي رجل يزعم انه نبي، يقول من شدة ازدحامهم عليه كان بعضهم يكسر بعضا، ومنه: سميت الريح الشديدة قاصفا، لانها تحطم الاشجار وتهدم الجدران. فالمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: قصفن علي الامم ان هودا وما يجري مجراها من السور افيض فيها ذكر مهالك الامم الخالية ، ومصارع القرون الماضية، فنسب عليه الصلاة والسلام اهلاكهم الي هذه السورة لما كانت المترجمة عن ذكر هلاكهم، والهاتفة ثانيا ببورهم علي طريق المجاز والاتساع. وقوله عليه الصلاة والسلام: " قصفن علي " اي تلون علي اخبار تلك المهالك وانباء تلك المعاطب، وهذا مجاز اخر، لان السور متلوة وليست بتالية، ولكنه لما نسب فعل الهلاك اليها واقامها مقام المهلك المعطب حسن ان يقيمها مقام المتكلم المخبر ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الرحم تتكلم بلسان طلق ذلق تقول: صل من وصلني " وقد روي ايضا بلسان طلق ذلق بالضم () في الحرفين جميعا، وهذا الكلام مجاز، والمراد ان الله سبحانه قد اوجب علي خلقه صلة الرحم، وامرهم بالعطافة عليها، والقيام بالحقوق الواجبة لها. فصارت بظاهر هذه الحال كانها ناطقة بالحض علي صلتها، والدعاء لمن وصلها (). ومن كلامهم اطت بفلان الرحم ()، والاطيط ها هنا: الصوت فيه بعض الحنين، كانها دعته ال ان يرعي ذمتها وذكرته بما يجب عليه لها.
 ويقولون ارزمت () اليه الرحم، وناشدته الرحم، وذلك في لسانهم
 
 اشهر من ان يحتاج الي اقامة الشواهد، وايضاح الدلاءل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تمشوا علي اعقابكم القهقري " وهذه استعارة، والمراد لا ترجعوا عن دينكم ولا تكفروا بعد ايمانكم فتكونوا كالراجع علي عقبه عاكسا لقدمه وناكصا بعد تقدمه. فهذا وجه. وقد يجوز ان يكون المراد لا تولوا عن الدين راجعين وتلتووا عنه منصرفين. فعبر عن الرجوع بد الذهاب بالرجوع علي الاعقاب، لان من دعاتهم ان يقولوا رجع فلان علي عقبه اذا ادبر عن وجهته او خالف قصد جهته، والمعنيان متقاربان ().
   ومن ذلك عليه الصلاة والسلام: " من اتاكم وامركم جمع يريد ان يشق عصاكم، ويفرق جماعتكم فاقتلوه "
 
 فقوله عليه الصلاة والسلام " يريد ان يشق عصاكم " استعارة، والمراد به تفريق امرهم، وتشتيت جمعهم. فشبه ذلك بشق العصا، لان عن شقها يكون تشظيها ()، وتطاير الصدوع () فيها، قال الراعي:
 فتشققت من بعد ذاك عصاهم * شققا وغودر جمعهم مفلولا اي انتشرت امورهم وتفرقت جموعهم. ومثل ذلك من كلامهم قولهم: فض الله مروتهم، وهي الصخرة، وفض الله خدمتهم، وهي الحلقة. فكانهم شبهوا التءام جموعهم بالصخرة الملمومة، وشبهوا التحام شءونهم بالحلقة الماطورة (). ويجوز ان يكون لشق العصا وجه اخر، وهو ان يراد به فل شوكتهم وايهان () قوتهم، لان العصا لصاحبها قوة يدفع بها، وبسطة يعول عليها. الا تري الي قوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام " هي عصاي، اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ". فيجعل من مرافقها الاعتماد عليها والهش علي الغنم بها، ومن المارب الاخري التي فيها ان تكون الة لدفاعه وعدة لقراعه، وهي بعد عون للماشي وهداية
 
 للعاشي () وسلاطة () للراعي.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من لبس في الدنيا ثوب شهرة البسه الله مذلة " وهذه استعارة.
 والمراد ان الله سبحانه يشمله بالمذلة حتي تضفو عليه من جهاته، وتلتقي عليه من جنباته، كما يشمل الثوب بدن لابسه، فيكون سادا لخلله ومغطيا لفرجه. ومعني هذه المذلة ان يحقره سبحانه في القلوب ويصغره في العيون، وربما زيد في هذا الخبر: البسه الله ثوب مذلة في الاخرة، والمذلة في الاخرة هي حرمان الثواب وانزال العقاب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: وقد جاء رجل
 
 بامراته يشكو خلقها فاخذ عليه الصلاة والسلام براسيهما وقال:
 " اللهم ار بينهما " وهذه استعارة، والمراد اللهم قرب بينهما ولاءم بين خلقيهما. وذلك ماخوذ من الاري وهي الاخية التي تربط الدابة اليها، فكانه عليه الصلاة والسلام دعا لهما ان يكونا كالدابتين علي الاري، في المقاربة والملازمة وعدم النفار والمباعدة. وقد يجوز ان يكون ذلك ماخوذا من قولهم: اربت العقدة اذا شددتها واحكمت عقدها، فكانه عليه الصلاة والسلام دعا لهما بان يكون عقد الود بينهما فتكون اخلاقهما متوافقة واحوالهما متلافقة. وقد يجوز ايضا ان يكون ذلك ماخوذا من قولهم: اري فلان بالمكان اذا قام به، فكانه عليه الصلاة والسلام دعا لهما بان يثبتا علي الالفة، ويدوما علي المودة ()، والتاري ايضا: التوقع للشء والانتظار له.
 قال الشاعر:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه * ولا يعض علي شرسوفه الصفر ()
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في هجاء شعراء الاسلام لمشركي قريش: " فوالذي نفسي بيده لكانما ينضحونهم بالنبل "، وقد يجوز ان يكون ذلك ماخوذا من قولهم: نضح الشجر ينضح نضحا اذا تفطر () للتوريق، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: شققوا جلودهم بنبلكم تتشقق الحية () الشجر عن طوالع اوراقه ونواجم افنانه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد كسا اسامة ابن زيد قبطية () فكساها امراته، فقال له عليه الصلاة والسلام:
 
 () " اخاف ان تصف حجم عظامها "، وهذه استعارة. والمراد ان القبطية برقتها تلصق بالجسم، فتبين حجم الثديين والرادفتين وما يشذ من لحم العضدين والفخذين، فيعرف الناظر اليها مقادير هذه الاعضاء حتي تكون كالظاهرة للحظه ()، والممكنة للمسه، فجعلها عليه الصلاة والسلام لهذه الحال كالواصفة لما خلفها والمخبرة عما استتر بها. وهذه من احسن العبارات عن هذا المعني. وهذا الغرض رمي عمر بن الخطاب في قوله: اياكم ولبس القباطي ()، فانها الا تشف () تصف، فكان رسول الله صلي الله عليه واله ابا عذر () هذا المعني، ومن تبعه فانما سلك نهجه، وطلع فجه ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تعضية في ميراث الا فيما حمل القسم "، وهذه استعارة والمراد بالتعضية التفريق من قولهم: عضي الجزور اذا نحرها، وقسم اعضاءها وفرق اشلاءها، فشبه عليه الصلاة والسلام الميراث المقتسم بالاعضاء المتفرقة والاشلاء المورعة، ومعني الا ما حمل القسم: اي ما احتمل اذا قسم اعضاء، وفرق اجزاء الا يكون ذلك مضرا به ومفسدا له. ومالا يحتمل القسم كالحمام () من العقار والدرة () من العروض، وما في معني هذين الجنسين من المال الموروث، وعلي ذلك قول الشاعر:
 * وليس دين الله بالمعضي * اي ليس الدين بالمفرق والموزع، ولكنه المضموم المجتمع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام:
 
 " ولا تسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم " () وهذه استعارة، والمراد بالبيضة هاهنا مجتمع امته عليه الصلاة والسلام وموضع سلطانهم، ومستقر دعوتهم (). وشبه ذلك بالبيضة لاجتماعها، وتلاحق اجزاءها، واستناد ظاهرها الي باطنها، وامتناع باطنها بظاهرها. وقد يجوز ان يكون المراد بالبيضة هاهنا المغفر الذي هو من لامة الحرب، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه مكان اجتماعهم، ومظنة اتفاقهم والتءامهم ببيضة الحديد التي تحصن الدارع () وترد القوارع (). وكان شيخنا ابو الفتح () النحوي رحمه الله يقول: قولهم فيها الجماء الغفير ()، يريدون به البيضة التي هي المغفر وسموها جماء لملاستها () وغفيرا لتغطيتها () كانهم بهذا الكلام
 
 يصفون قوما بالقوة والاجتماع، والكثرة والاحتشاد، فشبهوا قوتهم بالحديد الذي هو النهاية في الشدة، وشبهوا كثرته () في ان بعضهم ليستر بالمغفر الذي هو غطاء لما تحته من شعر الهامة ().
 وفي هذا الكلام مسالة من الاعراب، وهي من مساءل الكتاب ()، وليس كتابنا هذا مقتضيا لذكرها فنتعاطاه، لا سيما وغرضنا فيه اتباع نهج الاختصار، والانحراف عن طريق الاكثار والاطناب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من كسب مالا من نهاوش () انفقة في نهابر " ()، وفي هذا الكلام
 
 مجاز والمراد بالنهاوش علي ما قاله اهل العربية: اكتساب اموال من النواحي المكروهة، والوجوه المذمومة، ومن غير حلها، ولا حميد سبلها. وذلك ماخوذ من نهش الحية كانها تنهش من هنا ومن هنا لا تتقي منهشا ولا تجتنب ملبسا، وذلك ضد قوله عليه الصلاة والسلام علي احد التاويلين: " اطلبوا المال من حسان الوجوه ". اي من وجوه المكاسب الطيبة التي يحسن الطلب منها، ولا يذم التعرض لها. وقال ابو عبيدة: هو مهاوش بالميم، يريد اخذ المال من التلصص نحو لصوص بني سعد. وقال غيره: ذلك ماخوذ من الهوش.
 يقال: تهاوش القوم اذا اختلطوا: ومنه قوله عليه الصلاة والسلام:
 " اياكم وهوشات الاسواق "، اي اختلاطها وفسادها. والميم زاءدة في بناء الكلمة، والمعني راجع الي ما قاله ابو عبيدة، لان الاموال الماخوذة من التلصص موصوفة بالاختلاط في انفسها، والاخذ لها موصوف بالتخليط فيها، وقوله عليه الصلاة والسلام:
 انفقه في نهابر: اي في الوجوه المحرمة التي يضيع الانفاق فيها، ولا يعود اليه نفع منها. وذلك ماخوذ من نهابر الرمل، واحدتها نهبورة، وهي وهدات تكون بين الرمال المستعظمة اذا وقع البعير فيها استرخت قواءمه، ولم يكد يتخلص منها. ويقال: حفر بين الاكام يصعب السلوك بها وتكثر المعاثر فيها، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه ما يكسب من الحرام وينفق في الحرام بالشء الواقع 
 في عجمة () الرمل لا يرجي وجوده، ولا ينشد مفقوده، ومع ذلك فقد ارصد لمنفقه اليم العذاب، وعقيم العقاب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كتاب كتبه لبعض الوفود: " لا يباح ماءه ولا يعقر ارعاءه " ()، وهذه استعارة، والمراد به لا يقطع ما فيه من شجر او كلا الا باذن صاحبه، فشبه عليه الصلاة والسلام ما يقطع من الشجر بما يعقر () من الابل. وذلك من التشبيهات الواقعة والتمثيلات النافعة، لان سقوط الشجر عن قطعها، كسقوط البدنة عن عقرها ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الولاء () لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب "، وهذه استعارة. لانه عليه الصلاة والسلام جعل التحام الولي بوليه كالتحام النسيب بنسيبه في استحقاق الميراث، وفي كثير من الاحكام. وذلك ماخوذ من لحمة الثوب وسداه () لانهما يصيران كالشء الواحد بما بينهما من المداخلة الشديدة، والمشابكة الوكيدة، ويقال لحمة البازي ()، ولحمة النسب، ولحمة الثوب واحد، وهي المشابكة والمخالطة الا انهم فرقوا بين اللفظين ليكون ذلك تمييزا للمسميين ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المءمن موه () راقع "، وهذه استعارة والمراد ان المءمن اذا اساء احسن
 
 واذا اخطا ندم. فكانه يوهي دينه بمعصيته، ويرقعه بتوبته.
 فشبهه عليه الصلاة والسلام بمن يخرق ثوبا، ثم يبادر رقع ما حرق، ورتق ما فتق.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من خلع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له " وهذه استعارة. والمراد بخلع اليد هاهنا الخروج عن طاعة الامام العادل، فشبه عليه الصلاة والسلام من يخرج عن طاعة سلطانه بالاسير الذي نزع يده من ربقته ()، واخرج عنقه عن جامعته ()، فكانه عليه الصلاة والسلام اقام لوازم الطاعة في الاعناق مقام الجوامع في الايدي والرقاب، وجعل الخارج منها كالمارق من ربقة الاسر، والناصل () من مثناة الحبل ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من كانت نيته الاخرة جعل الله سبحانه غناه في قلبه () واتته الدنيا وهي راغمة "، وهذه استعارة، والمراد اتته الدنيا من حيث لا يطلبها ودرت عليه منافعها من حيث لا يحتسبها، فاقام عليه الصلاة والسلام مواتاة الدنيا من غير طلب مقام اتيانها راغمة واقبالها عليه ضارعة.
 واصل الرغم ان يلصق الانف بالرغام، وهو التراب، وقيل الرمل وليس يكاد يكون ذلك الا عن غاية الخشوع، ونهاية الخضوع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " عليكم بسنتي وسنة المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ " وهذا مجاز. والمراد ان اقطعوا عليها وقفوا عندها، ولا تتجاوزوها الي غيرها. كما ان من شدد العض بنواجذه علي الشء الذي يتاتي فيه القطع قطعه. والنواجذ اقصي الاضراس، وهي اقواها وامضاها.
 وقد يجوز ان يكون المراد الامر بلزوم سنته عليه الصلاة والسلام
 
 كما ان العاض بنواجذه علي الشء الذي يتاتي فيه القطع يلزمه اشد اللزوم لقوة العوازم، واستحصاف اللوازم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " حبك الشء يعمي ويصم "، وهذا مجاز. لان الحب للشء علي الحقيقة لا يعمي ولا يصم، وانما المراد ان الانسان اذا احب الشء اغضي عن مواضع عيوبه كانه لا ينظرها، واعرض عن الملاوم والمعاتب من اجله كانه لا يسمعها. فصار من هذا الوجه كالاعمي لتغاضيه، والاصم لتغابيه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تنام عيناي ولا ينام قلبي ". وهذا القول عند المحققين من العلماء مجاز. لانه عليه الصلاة والسلام لو كان قلبه لا ينام علي الحقيقة كقلوب الناس لكان ذلك من اكبر معجزاته، وابهر اياته، ولوجب ان تتظاهر الاخبار بنقله، كما تظاهرت بنقل غيره من اعلامه ودلالته. ومما يحقق
 
 قولنا ما رواه عبد الله بن عباس رحمهما الله من انه صلي الله عليه واله، نام ونفخ فصلي ولم يتوض، فقيل له عليه الصلاة والسلام في ذلك، فقال: ليس الوضوء علي من نام قاعدا انما الوضوء علي من نام مضطجعا. وفي بعض الروايات او متوركا فانه اذا نام كذلك استرخت مفاصله. فبين عليه الصلاة والسلام انه لو نام مضطجعا للزمه الوضوء لاسترخاء مفاصله، فلو كان قلبه لا ينام لما وجب عليه الوضوء اذا نام مضطجعا ، كما لا يجب عليه اذا نام قاعدا. وقد يجوز ان يكون المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " تنام عيناي ولا ينام قلبي " انه لا يعتقد في حال نومه من الرءيا الفاسدة والمنامات المتضادة ما يعتقده غيره من ساءر البشر، فيكون في حكم المستيقظ، وبمنزلة المتحفظ ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اياكم والمشارة () فانها تحيي العرة () وتميت الغرة () " وهذه استعارة
 
 عجيبة، والمراد بها ان مشارة الناس تظهر المعايب وتخفي المناقب لان المهاتر المشاغب لا يقدر لمخاصمة علي مثلبة () الا بحثها، ولا يجد له منقبة () الا دفنها، فكانه يميت محاسنه ويحيي مساويه، وجعل عليه الصلاة والسلام الغرة في مكان المنقبة لتجمل الانسان بنشرها، وجعل العرة في مكان المثلبة لتهجن الانسان بكشفها، وقد قيل ان المراد بالغرة هاهنا النفيسة من المال، ومنه قول الشاعر:
 * غرير التلاد منيل الطعام * اراد بغرير التلاد كراءم المال، والمراد بالعرة: البلاء والملاك ماخوذ من العرة، وهي قروح تصيب الابل، وهذا القول ذكره ابو عبيدة، والقول الاول اشبه بظاهر الكلام وابعد من الاعتساف والاستكراه، ومما يءكد ذلك ما روي عن جدنا الصادق جعفر بن محمد عليه وعلي اباءه السلام انه قال: اياكم وتعداد العرة () فانها تكشف العورة وتورث المعرة (). فهذا كالبيان لذلك الاجمال، والاخراج من ذاك الاحتمال ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " دب اليكم داء الامم من قبلكم الحسد والبغضاء، وهي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر " وهذه استعارة. والمراد بالحالقة هاهنا المبيرة المهلكة: اي هذه الخلة المذمومة تهلك الدين، وتستاصله كما تستاصل الموسي الشعر، والمقراض الوبر، وعلي هذا قول الشاعر:
 ارسل عليهم سنة قاشوره * تحتلق الناس احتلاق النورة () اي تبير () الناس، فتاتي علي نفوسهم، او تاتي علي اموالهم من الابل والشياه، فتكون كانما قد اتت علي نفوسهم باتيانها علي ما هو قوام نفوسهم، وانما جعل عليه الصلاة والسلام البغضاء حالقة
 
 للدين لانها سبب التفاني والتهالك، والايقاع في المعاطب والمهالك، والداعي الي سفك الدم الحرام، واحتمال اعباء الاثام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " قيدوا العلم بالكتاب " وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام جعل ضروب العلم بمنزلة الابل الصعاب التي تشرد ان لم تعقل، وتند ان لم تقيد، وجعل الكتاب لها بمنزلة الاقياد () المانعة والعقل اللازمة.
 ومن هناك ايضا سموا مثل شكل الخط تقييدا، فقالوا: خط مقيد بالشكل، كانه حفظ عليه ايضاحه في افهامه، ولولا الشكل لضل بيانه وانكر عرفانه، ومما يشبه ذلك الحال التي من اجلها سمي العقل عقلا، وهو عندنا اسم لعلوم مخصوصة يطول بتعدادها الكتاب.
 منها العلم بمجاري العادات، ومنها العلم بالمشاهدات، وهو اقوي هذه العلوم واولاها بالتقديم، لان الانسان اذا لم يعلم المشاهدات لم يصح ان يعلم شيءا غيرها من المعلومات. ومنها العلم بان الشء لا يخلو من وجود او عدم، والموجود لا يخلو من حدوث او قدم،
 
 وان الجسم لا يجوز ان يكون في مكانين في وقت واحد، والجسمين لا يصح كونهما في مكان واحد في حال واحدة. ومنها العلم بقبح كثير من المقبحات (): كنحو الظلم والكذب الذي ليس فيه جر منفعة، ولا دفع مضرة، والامر بالقبيح، وكفران النعمة. ومنها العلم بحسن كثير من المحسنات (): كنحو ارشاد الضال، وبذل الافضال. ومنها العلم بوجوب كثر من الواجبات: كنحو الانصاف والعدل، وشكر المنعم، وترك الظلم. ومنها العلم بتعلق الفعل بالفاعلين، والاضطرار عند احوال مخصوصة الي كثير من قصود المخاطبين.
 ومنها معرفة ما يمارسه الانسان من الصناءع المتعاطاة، والحرف المعاناة.
 ومنها معرفة ما يسمعه من مخبري الاخبار اذا كان المخبرون عددا مخصوصا، وكانوا عالمين بما اخبروا به اضطرارا، وقد تركنا ذكر كثير من هذه الاقسام عدولا الي جانب الاختصار. وذكر لي قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد عند قراءتي عليه ما قراته من كتابه الموسوم بالعمد في اصول الفقد () ان هذه العلوم المخصوصة انما سميت عقلا لانها تعقل من فعل المقبحات، وذاك لان العالم بها
 
 اذا دعته نفسه الي ارتكاب شء من المقبحات منعه عليه بقبحه من ارتكابه، والاقدام علي طرق بابه، تشبيها بعقال الناقة المانع لها من الشرود والحاءل بينها وبين النهوض، ولهذا المعني لم يوصف القديم تعالي بانه عاقل لان هذه العلوم غير حاصلة له اذا هو عالم بالمعلومات كلها لذاته. قال: وقيل ايضا انما سميت هذه العلوم المخصوصة عقلا لان ما سواها من العلوم يثبت بثباتها ويستقر باستقرارها؟؟ تشبيها بعقال الناقة الذي به تثبت في مكانها، ولمثل ذلك قيل معقل الجبل للمكان الذي يلجا اليه ويعتصم به وله سميت المراة عقيلة، وهي التي يمنعها شرف بيتها، وكرم اصلها، وقوة حزمها، من الاقدام علي ما يشينها، والتعرض لما يعيبها، والكلام في تفصيل هذه العلوم، وبيان مالا جله؟؟ احتيج الي كل واحد منها يطول، وليس هذا الكتاب من مظان ذكره، ومواضع شرحه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " سيحرصون بعدي علي الامارة، فنعمت المرضع وبءست الفاطم "، وهذه استعارة كانه عليه الصلاة والسلام اقام الامارة في حلاوة اواءلها،
 
 ومرارة اواخرها، مقام المرضع التي تحسن الرضاع، وتسء الفطام، وهذا من اوقع تشبيه واحسن تمثيل، لان مداخل الامارة محبوبة، ومخارجها مكروهة، لما في المداخل اليها من قضاء الارب، وعلو الرتب، ولما في المخارج عنها من طرق السوء، وشمات () العدو ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تغالوا بمهور النساء، فانما هي سقيا الله سبحانه " وهذه استعارة، والمراد اعلامهم ان وفاق النساء المنكوحات، وكونهن علي ارادات الازواج ليس هو بان يزاد في مهورتهن ()، ويغالي بصدقاتهن ()، وانما ذلك الي الله سبحانه، فهي كالاحاظي () والاقسام والجدود
 
 والارزاق، فقد تكون المراة منزورة () الصداق، واقعة بالوفاق، وقد تكون ناقصة المقة ()، وان كانت زاءدة الصدقة. فشبه ذلك عليه الصلاة والسلام بسقيا الله يرزقها واحد ويحرمها اخر، ويصاب بها بلد، ويمنعها بلد. وهذه من احسن العبارات عن المعني الذي اشرنا اليه، ودللنا عليه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في جملة كلام ضربه مثلا: " ان الله سبحانه جعل الاسلام دارا، والجنة مادبة والداعي اليها محمدا صلي الله عليه واله "، وهذا الكلام مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام اقام الاسلام مقام الدار المنتجعة ()، والجنة مقام المادبة المصطنعة ()، والنبي عليه الصلاة والسلام مقام الدال عليها، والداعي اليها. وانما شبه عليه الصلاة والسلام الاسلام بالدار
 
 من حيث كان () جامعا لاهليه، حاميا لمن فيه، وشبه الجنة بالمادبة من حيث كان مجتمع الشهوات، ومنتجع اللذات، وشبه نفسه عليه الصلاة والسلام بالداعي اليها من حيث كان المرشد الي الاسلام والهادي للانام، صلي الله عليه واله الطيبين الاخيار ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انا النذير والموت المغير "، وهذه من الاستعارات الناصعة، والمجازات الواضحة لان الاستعارة علي ضربين: ظاهرة تعرف بجليتها ()، وغامضة يضطر الي استنباط خبيتها (). فكانه عليه الصلاة والسلام شبه الموت الذي يطلع الثنايا، ويطلب البرايا بالجيش المغير الذي يهجم هجوم السيل، ويطرق طروق الليل، وشبه نفسه عليه الصلاة والسلام بالنذير المتقدم امامه، يحذر الناس من فجءه ليعدوا العتاد،
 
 ويتزود الازواد. وهذا القول منه عليه الصلاة والسلام تصديق لقول الله سبحانه فيه: " ان انا الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ". وقد تكلمنا علي هذه الاية في كتابنا الموسوم بمجازات القران. ويقال انه عليه الصلاة والسلام لما نزلت هذه الاية اتي علي ابي قبيس () ونادي: يا صباحاه، فلما اجتمع الناس اليه قال لهم يا معشر قريش: لو كنت مخبركم بان جيشا يطلع عليكم من هذه الثنية اكنتم مصدقي؟ قالوا اجل والله ما علمناك الا صادقا مصدقا.
 قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فلما سمعوا ذلك انفضوا عنه ارتكاسا في الغواية، واتباعا للضلالة. ولقد احسن صلي الله عليه واله ضرب المثل لهم، وسلك الطريق الاخصر في حياشتهم () وتقريب الامر عليهم، ولكن عشوا عن النور الابلج، وابوا غير الطريق الاعوج ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في وصف الفرس الذي جاء سابقا: " انه لبحر "، وهذا مجاز، وربما طعن بعض الجهال بمناديح كلام العرب في هذا القول بان يقول: كيف شبه عليه الصلاة والسلام سرعة جري الفرس بالبحر والبحر راكد لا يجري، وقاءم لا يسري؟ فجوابه ان يقال: انما شبه عليه الصلاة والسلام اتساعه في الجري باتساع ماء البحر، الا تراهم يقولون انه لواسع الحضر () ووساع الخطو () يريدون هذا المعني. والبحر في كلام العرب الشء الواسع، ومن هناك سموا البلدة المتسعة الاقطار بحرا، وقد يجوز ان يكون المراد بتشبيهه بالبحر ان جريه غزير لا ينفد، كما ان ماء البحر كثير لا ينضب. ويقال للفرس الكثير الجري: بحر وفيض وسكب. وعلي هذا قول الشاعر:
 * وفي البحور تغرق البحور * قيل اراد الخيل السابقة التي تسبقها خيل اسبق منها، فقد بان ان التشبيه واقع موقعه، وان الطاعن فيه لم يفهم غرضه ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة؟ احاسنكم () اخلاقا الموطءون اكنافا () الذين يالفون ويءلفون. الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة؟ الثرثارون المتفيهقون "، فقوله عليه الصلاة والسلام " الثرثارون المتفيهقون " استعارة، والمراد به الذين يكثرون الكلام، ويتعمقون فيه طلبا للتكلف، وخروجا عن القصد، وتباعدا عن احق، واصل الثرثار ماخوذ من العين الثرثارة، وهي الواسعة الارجاء، الغزيرة الماء.
 يقال: عين ثرة وثرثارة، وبذلك سمي الثرثار، وهو النهر المعروف بالشام، وقال الاخطل:
 لعمري لقد لا قت سليم وعامر * علي جانب الثرثار راغية البكر () قال المبرد: وليست الثرة عند النحويين البصريين من لفظ الثرثارة، ولكنها في معناها. وقوله عليه الصلاة والسلام:
 " المتفيهقون " يريد به ما يريد بقوله: " الثرثارون "، ومتفيهق
 
 متفيعل من قولهم: فهق الغدير يفهق: اذا كثر ماءه، وطمت () جماته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في وصية لمعاذ ابن جبل: " وامت امر الجاهلية الا ما حسن "، وهذه استعارة والمراد توصيته بان يحيل امر الجاهلية، بنقض احكامها وخفض اعلامها، حتي ينسي ذكرها، ويعفو اثرها، فتكون كالميت الذي
 
 نسي ذكره، وانقطع خبره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة "، وهاتان استعارتان احداهما:
 قوله عليه الصلاة والسلام: " الصوم جنة ". والمراد ان الصاءم الذي يخلص في صومه، ويستكمل اخر يومه يكون بالاخلاص في ذلك الصوم كانه قد لبس جنة من العقاب، واخذا امانا من النار. وللصوم مزية علي ساءر العبادات في هذا المعني، وان كانت اذا اديت علي شروطها بهذه الصفة. وذلك ان الصيام لا يظهر اثره بقول اللسان ولا فعل الاركان، وانما هو نية في القلوب وامساك عن حركات المطعم والمشرب. فهو يقع بين الانسان، وبين الله خالصا من غير رياء ولا نفاق، وساءر العبادات وضروب القرب والطاعات قد يجوز ان يفل علي وجه الرياء والسمعة دون حقاءق الاخلاص والطاعة، وقال لي ابو عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني الفقيه: عند اصحابنا ان الصلاة افضل من الصيام لانها تتضمن ما في الصيام من الامساك، وفيها مع ذلك الخشوع وتلاوة القران، وقال النبي عليه الصلاة والسلام: " لا يزال البدن في جهاد الشيطان ما دام في صلاته "،
 
 فجعل الصلاة ايضا تتضمن معني الجهاد. فاما ما روي في الخبر من انه عليه الصلاة والسلام قال حاكيا عن الله تعالي: " كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به ". فليس ما فيه من تفضيل الصوم بدال علي ان غيره من العبادات ليس بافضل منه، وانما وجه اختصاصه بالذكر من بين العبادات علي التعظيم له لاجل ما قدمنا ذكره من انه يفعل الا علي محض الاخلاص، ولا يتاتي في حقيقته شء من الرياء والنفاق، وقد جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال:
 " ليس في الصوم رياء "، وهذا بيان للمعني الذي تكلمنا عليه.
 وحكي عن سفيان بن عيينة في تفسير هذا الخبر انه قال: الصوم هو الصبر، لان الانسان يصبر عن المطعم والمشرب والمنكح، وقد قال تعالي: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ". يقول:
 فثواب الصوم ليس له حساب يعلم من كثرته علي قدر كلفته ومشقته.
 والاستعارة الاخري قوله عليه الصلاة والسلام: " والصدقة تطفء الخطيءة "، وذلك انه عليه الصلاة والسلام جعل الخطيءة بمنزله النار من حيث كانت مفضية الي عذاب النار، وجعل الصدقة مطفءة لها، اذا كثرت فاثرت في سقوط عقابها. وهذا القول يصح علي طريقة من يقول بالموازنة ()، فاذا كان عقاب الخطيءة ماءة
 
 جزء، وكان ثواب الصدقة خمسين جزءا سقط من اجزاء العقاب، بقدر اجزاء الثواب. فكان الصدقة بنقصانها من قدر العقاب، قد اطفات وقدته، وكسرت سورته ، وكان ابو هاشم يختار في الاحباط والتفكير الموازنة، وكان ابو علي يقول: ان الزاءد يسقط الناقص من الثواب والعقاب، لا علي طريق الموازنة، ولا يجوز ان يتساوي ما يستحق علي الطاعة، وما يستحق علي المعصية. لانهما لو تساويا لسقطا، فلم يكن المكلف مستحقا لحمد ولا ذم، ولا مستوجبا لثواب ولا عقاب، وقد امنا الاجماع علي ذلك، فالامة مجمعة علي ان كل من كلفه الله سبحانه في الدار الدنيا، فهو فس يوم المعاد في احدي الدارين مثابا او معاقبا، ويبين ذلك قوله سبحانه: " فريق في الجنة وفريق في السعير "، والكلام علي تفصيل هذه الجملة يخرجنا عن غرض الكتاب، ويدخلنا في باب الاطناب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: لكعب بن
 
 عجرة " يا كعب بن عجرة: الناس غاديان، فغاد مبتاع () نفسه فمعتقها، وغاد () باءع نفسه فموبقها " () وهذه استعارة، والمراد ان احدهما عصم نفسه من اتباع الشهوات، وركوب الموبقات، وقام بوظاءف الواجبات فامن ضرر العقاب ونقاش الحساب. فكانه ابتاع نفسه بذلك فاعتقها واستشلاها () واستنقذها، والاخر اتبع نفسه هواها ()، واوردها رداها بالتهوك () في المغاوي والارتكاس () في المهاوي، والتقاعس () عن الواجبات، والاسراع الي المقبحات، فكانه باع نفسه بذلك فاوبقها، وعرضها للهلكة فاوردها. وهذه من احسن العبارات عن المطيع الناجي. بطاعته، والعاصي الهالك
 
 بمعصيته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان من اشراط الساعة سوء الجوار، وقطيعة الارحام، وان يعطل السيف من الجهاد،، وان تختل الدنيا بالدين "، والكلمة الاخيرة داخلة في باب المجاز، والمراد بها النهي عن طلب منافع الدنيا وحطامها، واستدرار احلابها موادها، باظهار الورع، وابطان الطمع، فكان الانسان بذلك يختل الدنيا ليرمي ثغرتها ()، ويصيب غرتها ()، كالصاءد الذي يختل () الوحش بضروب الحيل حتي يعلق في حباله، وينشب في اشراكه، وعلي ذلك قول الكميت بن زيد:
 
 واني علي حبيهمو وتطلعي الي نصرهم امشي الضراء () واختل () وقد يجوز ان يكون المراد، وان يختل اهل الدنيا بالدين، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه علي مثال قوله سبحانه:
 " واسءل القرية " وهذا النوع في الكلام لا يحصي كثرة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل " ولا تكلم اليوم بكلام تعتذر منه غدا واخزن لسانك " وهذه استعارة، والمراد بخزن اللسان حفظ فلتاته، وكف جمحاته حتي لا يسرع الي ما تسوء مغبته، ولا تءمن عاقبته، فاقام عليه الصلاة والسلام ضبط اللسان عن ذلك مقام الخزن له، فاجراه مجري المال الذي يحفظ فلا ينفق في الوجوه المفسدة، والمخارج المضرة ولا يكون انفاقه الا فيما جر منفعة، او دفع مضرة ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام من جملة كلام:
 " العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمه، واللين اخوه، والرفق والده، والصبر امير جنوده "، وهذه الالفاظ كلها مستعارة، ونحن بتوفيق الله نتكلم عليها، ونبين مواضع الاستعارة منها، فالمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " العلم خيل المءمن " انه يانس به من الوحشة: ويسكن اليه في الوحدة كما يانس الخليل بخليله ويسكن الحميم الي حميمه. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " والحلم وزيره " انه يقوي به علي الامور، ويوازره علي كظم المكروه، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام:
 " والعقل دليله " انه بالعقل يهتدي في ظلم المشكلات، وينجو من مضايق العمرات، فهو كالدليل الذي يرشد في المضال، ويجنب عن المزال. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " والعمل قيمه " ان العمل يثقف ميله، ويقوم زلله ويسد خلله، فهو كالقيم الذي ياتي لمصالح ما يقوم عليه، ومراشد ما يوكل اليه، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " واللين اخوه " ان اللين يفيده مءاخاة الاخوان ومخالصتهم، ويحفظ عليه صفاءهم ومودتهم، فجعله عليه الصلاة والسلام اخاه من حيث كان سبب لاجتلاب الاخوان اليه، وحفظ المودات عليه، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " والرفق والده " 
 كالمراد بقوله: واللين اخوه، لان الرفق يقبل اليه بالقلوب، ويظار () عليه كوامن الصدور، فيصير كل واحد في الحنو عليه، والميل اليه كالوالد الرءوف، والجد العطوف، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " والصبر امير جنوده " ان الصبر ملاك امره، وشداد ازره، وبه تبلغ الاراب، وتدرك المحاب، فهو كامير جنده الذي يقوي به علي اعداءه، ويصل به الي اغراضه وطلباته. وقد يجوز ان يكون المراد ان الصبر راس خلاله، ورءيس خصاله، فهو متقدم عليها، وكالامير لساءرها، كما ان الامير متقدم علي رعيته، وله شان علي من في طبقته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في جملة كلام:
 " والمهلكات شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " شح مطاع " استعارة كانه اقام الشح مقام الامر بالامساك، والمخوف من عواقب الانفاق، واقام البخيل
 
 مقام المطيع لامره، والمتصرف علي حكمه. وقد بين عليه الصلاة والسلام ذلك في خطبة له، فقال: " واياكم والبخل فانه اهلك من كان قبلكم. امرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا " فبين عليه الصلاة والسلام كيف يكون البخل امرا مطاعا وقاءدا متبوعا. وهذه ايضا استعارة اخري لان البخل علي الحقيقة لا يكون امرا ناهيا، ولا قاءدا مخاطبا. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " امرهم بالقطيعة فقطعوا " ان البخلاء يضنون بمالهم علي اهل الحاجة من اقرباءهم، واولي الخلة () من ذوي ارحامهم، فيكونون بذلك قاطعين للرحم: القريبة، وعاقين لاعراق الوشيجة () والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: وامرهم بالفجور ففجروا " ان البخل حسن لهم منع الاموال من الانفاق في الحقوق، واسلاكها () سبل المعروف، فاجري عليهم لهذه الحال اسم الفجور ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الكلمة الحكيمة ضالة الحكيم حيثما وجدها فهو احق بها "، وهذه استعارة. وذلك انه عليه الصلاة والسلام جعل الكلمة الحكيمة للحكيم بمنزلة الضالة التي هو ناشد لها، وساع في طلبها، لانها اشبه بحكمته، واولي بالانضمام الي اخواتها في قلبه، فحيثما سمعها من قاءل حكيم او مرشد غير رشيد، فهو احق بالحيازة لها والغلبة عليها.
 ويشهد بذلك ما روي في الحديث الاخر: " ان الكلمة الحكيمة تكون في قلب المنافق، فلا تزال تنزع حتي تلحق بصواحباتها في قلب المءمن "، فكانها جعلت في قلب المنافق بمنزلة الغريبة التي هي في غير وطنها، ومع غير اهلها، وجعلت في قلب المءمن بمنزلة المستقرة في الوطن، والساكنة الي السكن. وهذه ايضا استعارة اخري ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في خطبة له:
 " الا وان الدنيا قد ارتحلت () مدبرة، وان الاخرة قد ارتحلت
 
 مقبلة " وهذه استعارة لانه عليه الصلاة والسلام جعل الدنيا بمنزلة الهارب المولي، والاخرة بمنزلة الطالب المجلي (). وذلك من احسن التمثيلات، واوقع التشبيهات، لان ابناء الدنيا بمثابة الهاربين من علاءق الحمام، وبواءق الايام، والموت الذي هو من اسباب الاخرة بمنزلة المغير علي الارواح، والهاجم علي الاجال، وهذه الصفة مستمرة للدنيا في شبابها قبل ان تهرم، وفي ابتداء مدتها قبل ان تتصرم، لان كون الموت طالبا لاهلها، ومبددا لشملها، معلوم من اول انشاءها، وتصوير ابناءها، وقد يجوز ان يكون المراد بارتحال الدنيا مدبرة معني اخر يختص بحال الدنيا في اواخر مدتها، وعند تناهي غايتها. وهو ان توصف بتصرم الامد، ونقصان العدد، كما يقول القاءل: قد ارتحل عمر فلان. وقد ادبرت مدة فلان اذا مضي عنفوان ايامه، وقربت اوقات حمامه. ويروي هذا الكلام علي تغيير في الفاظه لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام، وقد اوردناه في كتابنا الموسوم " بنهج البلاغة "، وهو المشتمل علي مختار كلامه عليه السلام في جميع المعاني والاغراض والاجناس والاعراض ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الاحتباء حيطان العرب، والعماءم تيجان العرب "، وهاتان استعارتان عجيبتان، فاما قوله عليه الصلاة والسلام " الاحتباء حيطان العرب " فانما اراد به انها اذا استعملت الحبوة في قعودها، قامت لها مقام الحيطان في الاستناد اليها، والاعتماد عليها، كما تتساند الظهور الي الجدران، او كما يستروح الجراب الي الاجذال ()، واما قوله عليه الصلاة والسلام: " والعماءم تيجان العرب " فانما اراد ان بهاء العرب يكون بعماءمها، كما يكون بهاء ملوك العجم بتيجانها، فان العماءم تخص الهامة، وتتمم القامة، وتفخم الجلسة، وتوقر الجلمة، حتي ان العرب لتقول علي المتعارف بينها: ما سفه معتم قط. ولهذا المعني فسر قول الفرزدق:
 اذا مالك القي العمامة فاحذروا * بوادر كفي مالك حين تعصب () اراد انه اذا القي العمامة طاش حمله، وخيف سطوه، وما دام معتما، فهو مامون الهفوة، ومغمود السطوة، علي مجري عادتهم،
 
 وعرف طريقتهم، وقد فسر ايضا قول الاخر:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا * متي اضع العمامة تعرفوني () علي مثل هذا المعني، فكانه توعدهم عند القاء العمامة ببادرته، وان يفيض عليهم ما يستجمه () من مثابة سطوته. وقوله: تعرفوني ليس يريد العرفان الذي هو ضد الانكار، وانما اخرجه مخرج الوعيد، واطلعه مطلع التهديد، كما يقول القاءل لغيره اذا اراد هذا المعني: ستعرفني او اما تعرفني، والمراد ستعرف عقوبتي، او اما تعرف غضبي وسطوتي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المجاهد من جاهد نفسه " وهذا مجاز، والمراد من امتنع من مواقعة المعاصي
 
 الموبقة، واستعصم من الخطايا المردية، فجعله عليه الصلاة والسلام بمنزلة من برز له قرن ينازله، وعدو يقابله، لما يعاينه من المشقة في مغالبة نوازع قبله ودواعي نفسه، وما يعركه من اديمها ()، ويعلكه من شكيمها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في خطبة طويلة " والنساء حباءل الشيطان "، وهذه من احاسن الاستعارات، وذلك انه عليه الصلاة والسلام جعل النساء من اقوي ما يصيد به الشيطان الرجال، فهن كالحباءل المبثوثة، والاشراك المنصوبة، لانهن مظان الشهوات، ومقاود الخطيات، وبهن يستخف الركين ()، ويستخون الامين ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام:
 " والشباب شعبة من الجنون " وهذا القول مجاز، والمراد ان الشباب يحسن القبيح ويسفه الحليم، ويحل مسكة المتماسك، ويكون عذرا للمتهالك ()، فمن هذه الوجوه يشبه صاحبه بالسكران من الخمر، والمغلوب علي العقل، ومن هناك قيل: الشباب كسكر () الشراب، وعلي ذلك قول الشاعر:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاض كان جنونا ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الا ان الغضب جمرة توقد في جنب ابن ادم، الم تروا الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه. في حديث طويل "، وهذه استعارة، كانه عليه
 
 الصلاة والسلام جعل اهتياج الطبع، واحتدام الغيظ، بمنزلة الجمرة التي تتوقد في جوف الانسان، فيظهر اثر اتقادها في احمرار عينيه، واختناق وريديه، فلا تزال كذلك حتي يطفءها برد الرضا، او عواطف الحلم والبقيا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " العلم راءد، والعدل ساءق، والنفس حرون " وهذا الكلام مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام شبه علم الانسان بالراءد الذي يتقدم امام الحي فيدلهم علي المنزل الوسيع، والمرعي المريع، لان العلم ياخذ بصاحبه الي المناجي ()، ويعدل به عن المغاوي ()، وشبه العقل بالساءق يحث الانسان علي سلوك النهج الاسلم، وبحمله علي الذهاب في الطريق الاقوم، وشبه النفس بالدابة الحرون ()، لانها تتقاعس () عن
 
 مراشدها ()، وتلذع () بسوط الادب، حتي تسلك طرق مصالحها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كل واعظ قبلة " وهذا القول مجاز، والمراد امر الناس بالاقبال علي الواعظ لهم، والمتكلم بما ياخذ الي الرشاد يازمتهم، اصغاء الي كلامه، وتفهما لمقاصد خطابه، كاقبالهم علي القبلة التي يصلون اليها ويتوجهون نحوها، ولا يجوز لهم الانحراف عنها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " نعم وزير الايمان، العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق اللين " وهذا الكلام مجاز، والمراد كل
 
 خلة من هذه الخلال المذكورة توازر صاحبتها، وتعاهد قرينتها، وتقوي كل واحدة منها باختها، كما يوازر الرجل صاحبه علي الامر يطلبه، والعدو يحاربه، فيشتد متناهما ()، وتستحصف () قواهما ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " زاد المسافر الحداء () والشعر ما لم يكن فيه اخناء " ()، وهذا القول مجاز، والمراد ان التعلل باغاريد الحداء، وانا شيد القريض، يقوم للمسافرين مقام الزاد المبلغ في امساك الارماق ()، والاستعانة علي قطع المسافات، والي هذا المعني ذهب الشاعر بقوله:
 
 * ان الحديث طرف من القري * ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من عد غدا من اجله فقد اساء صحبة الموت " وهذا القول مجاز، لانه عليه السلام اقام الموت للانسان مقام العشير المحالم ()، والرفيق الملازم، وجعل من اغتر بطول اجله واتساع مهله، بمنزلة من اساء صحبة ذلك الرفيق المصاحب، والخليط المقارب، اذ كان الاولي ان يعتقد انه غير مفارق له، وان المدي غير منفرج بينه وبينه، وعلي ذلك قول الشاعر:
 * والمنايا قلاءد الاعناق () *   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انا مدينة
 
 العلم، وعلي بابها، ولن تدخل المدينة الا من بابها " وهذا القول مجاز لانه عليه الصلاة والسلام شبه علمه بالمدينة المحصنة التي لا يطمع طامع في دخولها: ولا الوصول اليها الا من بابها، واقام عليا امير المءمنين عليه السلام لتلك المدينة، مقام الباب الذي يفتتح من جهته، ويوصل اليها من ناحيته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لكل شء وجه، ووجه دينكم الصلاة فلا يشينن احدكم وجه دينه، ولكل شء انف، وانف الصلاة التكبير "، وهذا القول مجاز، والمراد ان الصلاة يعرف بها جملة الدين، كما ان الوجه يعرف به جملة الانسان، لانها اظهر العبادات، واشهر المفروضات، وجعل انفها التكبير، لانه اول ما يبدو من اشراطها، ويسمع من اذكارها واركانها ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اطعموا الله يطعمكم " وهذا القول مجاز لانه سبحانه قال: " وهو يطعم ولا يطعم "، والمراد اطعموا فقراء الله الذين امركم باطعامهم، وجعلكم سببا لارزاقهم، يجازكم علي ذلك بجزيل الثواب، ويكثر لكم من الاخلاف () والاعواض ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " العلم خزاءن ومفتاحها السءال، فاسءلوا رحمكم الله فانه يءجر اربعة:
 الساءل، والمجيب، والمستمع، والمحب لهم " وهذا القول مجاز، والمراد تشبيه العلم في قلوب العلماء بالخزاءن المستبهمة، والابواب المستغلقة، وانما تستفتح بسءال الساءلين، ويستخرج ما فيها ببحث الباحثين ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الموت ريحانة () المءمن " وهذا القول مجاز، والمراد ان المءمن يستروح الي الموت تغوثا () من كروب الدنيا وهمومها وروعاتها وخطوبها، كما يستروح () الانسان الي طيب المشمومات، ونظر المستحسنات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين " وهذا القول مجاز، والمراد ان المءمن يستدفع بالدعاء كيد الكاءدين، وظلم الظالمين: فيقوم له مقام السلاح الذي يريق الدماء، ويغل الاعداء، وجعل عليه الصلاة والسلام الدعاء عمود الدين، لانه لا يصدر الا عن قلب المخلص الاواب، لا الشاك المرتاب، والاخلاص قطب الدين الذي عليه المدار، واليه المحار ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام من كلام في وصف النساء: " ومنهن ربيع مربع ()، وغل قمل " وهذا القول مجاز، والمراد تشبيه المراة الحسناء المستوفقة () بالربيع المزهر، والروض المنور، وتشبيه المراة الشوهاء المستثقلة بالغل () الذي يثقل الرقاب، ويطول العذاب، وجعله عليه السلام قملا () ليكون اعظم لعذابه، وابلغ في مكروه المبتلي به ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان المسجد
 
 لينزوي من النخامة () كما تنزوي الجلدة في النار "، يقال انزوت الجلدة اذا انقبضت واجتمعت. وهذا الكلام مجاز، وفيه قولان: * (احدهما) * ان المسجد يتنزه عن النخامة، وهي البصقة، بمعني انه يجب ان يكرم عنها، والا يبتذل بها. فاذا رءيت عليه كانت شاءنة له، وزارية () عليه، فكان معها بمنزلة الرجل ذي الهيءة يشمءز مما يهجنه ()، وينقبض عما يدنسه، واصل الانزواء:
 الانحراف مع تقبض وتجمع. * (والقول الاخر) *: ان يكون المراد اهل المسجد، فاقيم المسجد في الذكر مقامهم لما كان يشتمل عليهم، وعلي ذلك قول الشاعر:
 * واستب بعدك يا كليب المجلس () * والمراد اهل المجلس، لان الاستباب لا يكون بين القاعات والجدران، وانما يكون بين الانسان والانسان. فالمعني ان اهل المسجد ينقبضون من النخامة اذا راوها فيه ذهابا به عن الادناس،
 
 وصيانة له عن الادران ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من القتلي رجل قرف () علي نفسه من الذنوب والخطايا حتي اذا لقي العدو قاتل حتي قتل، فتلك مضمضة () محت ذنوبه وخطاياه، ان السيف محاء للخطا ". وهذا الكلام مجاز، لان السيف علي الحقيقة لا يمحو شيءا من الذنوب، ولكن القتل بالسيف لما كان سببا للشهادة التي يستحق بها دخول الجنة، وحقيقتها شهادة الملاءكة للقتيل بانه من اهل الجنة اذا بذل مهجته في طاعة الله مجتهدا، ووطن نفسه علي الم الجراح والثبات للقاء صابرا محتسبا، كان السيف كانه قد محا ما سلف من ذنوبه، وليس يبلغ الانسان الي هذه المنزلة في طاعة الله تعالي، من بذل النفس للقتل، وتوطينها علي الهلك في الاغلب الاكثر، الا وهو تاءب من جميع الذنوب التي توجب العقاب، وتحبط الثواب، فتكون الشهادة حينءذ دالة علي انه من اهل الجنة، وسببها السيف، فكانه قد محا ذنوبه، اي ازالها وابطلها، وعلي ذلك قول الشاعر:
 
 فلا تكثروا فيها الضجاج () فانه * محا السيف ما قال ابن دارة () اجمعا اي ازاله وابطله. وقوله عليه الصلاة والسلام: " فتلك مضمضة محت ذنوبه " مجاز اخر، كان القتل غسله من درن الذنوب . قال ابن السكيت: يقال: مصمصت الاناء ومضمضته بالصاد والضاد اذا غسلته. ويقال ايضا: ماص () الثوب بالصاد غير معجمة اذا غسله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لاصحابه:
 " اتبعوني تكونوا بيوتا " وهذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام لم يرد بيوت الشعر وبيوت المدر () علي الحقيقة. وانما اراد انكم تكونون لعلو اقداركم، واشتهار اخباركم بيوتا، اي شعوبا تقف نسبة اولادكم عندكم، ولا تتجاوزكم الي من فوقكم، وهذا لا يكون الا لنباهة الاب الادني، واستغناءه بالنباهة عن الاب الاعلي، كما يقال لمن ينسب الي امير المءمنين علي عليه السلام: " علوي،
 
 ويستغني ان يقال: هاشمي او منافي، وكما يقال لمن كان من ولد عمر:
 عمري، ولا يقال: عدوي (). ونظاءر تلك كثيرة. وانما سميت المناسب () المخصوصة بيوتا، لاشتمالها علي ضروب الرجال المتصلين بها والمضافين اليها، تشبيها بالبيت المبني في اشتماله علي الدعاءم والعماد، والاوتاد والاطناب () لشهرته ونجابته. ونظير الخبر المذكور من الشعر قول الطاءي الاكبر () في صفة الفرس:
 هذب في جنسه ونال المدي * بنفسه فهو وحده جنس اراد ان نسله ينسب اليه، ولا يتجاوز به الي من وراءه من اباءه واماته ()، كما يقال: هذا الفرس من نسل ذي العقال ()، ومن نتاج ذي الجمازة ()، وما اشبههما. ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الكلام الذي تكلم به يوم الغدير (): " واسالكم عن ثقلي () كيف خلفتموني فيهما، فقيل له: وما الثقلان يا رسول الله فقال: الاكبر منهما كتاب الله سبب ()، طرف منه بيد الله، وطرف بايديكم ". هذه رواية زيد بن ارقم. وفي رواية ابي سعيد الخدري: " حبل ممدود من السماء الي الارض، والاصغر منهما عترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". وفي رواية اخري: " حبلان ممدودان من السماء الي الارض "، فان الكلام يعود علي الثقلين.
 وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام شبه كتاب الله بالحبل الممدود بين الله وبين خلقه، يعصم منهم من اعتصم به، ويستنقذ من المهاوي والمعاطب من اعتلق بطرفه، وليس هناك يد علي الحقيقة تعصم المتعلق بها، وتستشيل () المتورط، وانما ذلك علي التمثيل
 
 والتشبيه، لان المستنقذ من الورطة، والمنهض من السقطة في الاكثر انما يجتذب بيده، ويستعين بسببه، فاخرج عليه الصلاة والسلام كلامه علي العرف المعروف والامر المعهود. ومن روي حبلان ممدودان واراد باحد الحبلين العترة، فالمعني انه عليه الصلاة والسلام اقام عترته مقام الحبل الممدود الذي يكون عصمة المستعصم، ونجاة المستسلم، كما قلنا في القران.
 وهذا الخبر بتمامه هو خبر يوم الغدير الذي يقول فيه صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره. وقد رواه من مشهوري الصحابة عشرة، اولهم امير المءمنين عليه السلام وهو الصادق المصدق، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد، والبراء بن عازب، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وجابر بن عبد الله، وابو ايوب خالد بن زيد، وانس بن مالك، وبريدة بن الحصيب الاسلمي. فاما زيد بن ارقم، وبريدة بن الحصيب، فقد روي عنهما في هذا الخبر: " من كنت وليه فعلي وليه "، ووافقهما ابن عباس علي ذلك. واخبرنا بهذه الرواية خاصة  وهي اشهر الروايات  ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد ابن عرفة الواسطي، قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا الوليد 
 ابن صبيح عن ابن امراة زيد بن ارقم عن زيد بن ارقم، اخبرنا بذلك ابو عبيد الله المرزباني في جملة ما اخبرنا به من رواياته ومصنفاته.
 وعلي هذه الرواية تخرج اللفظة من الاحتمال، وتكون اقرب الي المعني المراد، لان ولي النبي صلي الله عليه وسلم اولي به من غيره، واحق بالاستيلاء عليه من كل من لم يضرب فيه بمثل حقه.
 وقد روي عمران بن حصين عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: " علي ولي كل مءمن بعدي ". وفي هذا الخبر تصريح بانه من بعده ولي الامر وواليه، والقاءم مقامه فيه، كما قال الكميت ابن زيد في ذلك:
 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب والكلام في هذا المعني يطول. وليس كتابنا هذا من مظان استقصاءه، ومواضع استيفاءه.
 وفي هذا الخبر ايضا مجاز، وذلك تسميته عليه الصلاة والسلام الكتاب والعترة بالثقلين، وواحدهما ثقل، وهو متاع المسافر الذي يصحبه اذا رحل، ويسترفق به اذا نزل، فاقام عليه الصلاة والسلام الكتاب والعترة مقام رفيقه في السفر، ورفاقه في الحضر، وجعلهما بمنزلة المتاع الذي يخلفه بعد وفاته، فلذلك احتاج الي ان يوصي بحفظه ومراعاته. وقال بعض العلماء: انما سميا ثقلين لان الاخذ بهما 
 ثقيل. وقال بعضهم: انما سميا بذلك لانهما العدتان اللتان يعول في الدين عليها، ويقوم امر العالم بهما، ومنه قيل للانس والجن ثقلان لانهما اللذان يعمران الارض ويثقلانها. ومن ذلك قول الشاعر:
 تقوم الارض ما عمرت فيها * وتبقي ما بقيت بها ثقيلا لانك موضع القسطاس () منها * فتمنع جابيها ان يزولا ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لبعض ازواجه:
 " احسني جوار نعم الله، فانها قلما نفرت عن قوم فكادت ترجع اليهم ". وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام جعل النعم المتفاضلة علي الانسان بمنزلة الضيف النازل، والجار والمجاور، الذي يجب ان يعد قراه، ويكرم مثواه، وتصفي مشاربه،
 
 وتءمن مساربه ()، فان اخيف سربه، ورنق () شربه، وضيعت قواصيه ()، واعتميت () مقاربه، كان خليقا بان ينتقل، وجديرا بان يستبدل، فكذلك النعم اذا لم يجعل الشكر قري نازلها، والحمد مهاد منزلها، كانت وشيكة بالانتقال، وخليقة بالزيال ().
 وفي رواية اخري: احسنوا جوار نعم الله فانها وحشية. وباقي الخبر علي لفظه. فعلي هذه الرواية كانه عليه الصلاة والسلام شبه النعم باوابد الوحش () التي تقيم مع الايناس، وتنفر مع الايحاش، ويصعب رجوع شاردها اذا شرد، ودنو نافرها اذا بعد ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد سمع مءذنا يقول: " اشهد ان لا اله الا الله فقال: صدقك كل رطب ويابس "، وهذا الكلام مجاز، لان الرطب واليابس من الشجر والاعشاب والماء والتراب لا كلام لهما، ولا روح فيهما، وانما اراد عليه الصلاة والسلام ان تصديقهما بلسان الخلق لا بلسان النطق فجميع المخلوقات شاهدة بان لا اله الا الله سبحانه بما فيها من تاثير الصبغة () واتقان الصنعة، وشواهد الصانع الحكيم، والمقدر العليم، فهي من هذه الوجوه متكلمة، وان كانت خرساء ومفصحة وان كانت عجماء. وعلي هذا المعني خرج قول الشاعر:
 وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب "، وهذه استعارة، والمراد ان الحسد يخرج بصاحبه الي الاقدام علي المعاصي، والارتكاس
 
 في المهاوي، فيلغ في الدماء الحرام، ويحتطب في حباءل الاثام، ويشرع في نقل النعم من اماكنها، وازعاجها عن مواطنها. فيكون عقاب هذه المحظورات محبطا لحسناته، ومسقطا لثواب طاعاته، علي المذهب الذي اشرنا اليه فيما تقدم. فيصير الحسد الذي هو السبب في استحقاق العقاب، واحباط الثواب كانه ياكل تلك الحسنات، لانه يذهبها ويفنيها، ويسقط اعيانها ويعفيها. وانما شبهه عليه الصلاة والسلام في اكله الحسنات بالنار التي تاكل الحطب، لان الحسد يجري في قلب الانسان مجري النار لاهتياجه، واتقاده وارماضه () واحراقه. ومن هناك قال بعضهم: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد، نفس يتصعد، وزفير يتردد، وحزن يتجدد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في عهد كتبه لعماله علي اليمن: " فان هذا القران حبل الله المتين، فيه اقامة
 
 العدل، وينابيع العلم، وربيع القلوب "، وفي هذا الكلام ثلاث استعارات: (اولاهن) قوله عليه السلام: " فان هذا القران حبل الله المتين "، وقد تقدم كلامنا علي نظيرها () وبينا لاي معني شبه القران بالحبل الممدود بين الله سبحانه وبين خلقه في انه عصمة لمستعصمهم ومسكة لمستمسكهم (والاستعارة الثانية):
 قوله عليه الصلاة والسلام في صفة القران " ينابيع العلم " وذلك انه صلي الله عليه واله شبه ما يفتحه القران لمتفهميه، ويبينه للناظرين فيه، من ابواب العلم وطرقه، ويفتقه من اكمته () وغلفه، بينابيع الماء المتفجرة، وعيونه المستنبطة، ولان العلم ايضا ينقع الغليل بعد الشك المحير، كما يبرد الماء الغلة بعد العطش المبرح. فلذلك شبهه عليه الصلاة والسلام بعيون الماء وينابيع الرواء (). (والاستعارة الثالثة): قوله عليه الصلاة والسلام: " وربيع القلوب "، وذلك انه جعل القران للقلوب الواعية، بمنزلة الربيع للابل الراعية، لان القلوب تنتفع بتدبر القران وتامله، كما تنتفع الابل بتحمض () الربيع
 
 وتنقله ()، فهذا غذاء للارواح، كما ان ذلك غذاء للاجسام. وقد يجوز ان يكون المراد ان القلوب تنفرج بحكم القران وادابه، كما تنفرج العيون بانوار الربيع واعشابه. والربيع: اسم للغيث في الاصل، ثم صار اسما عندهم لما ينبت عن الغيث من افانين () النور والعشب، الا تري الي قول الشاعر، وهو يريد الغيث:
 انت ربيعي والربيع ينتظر * وخير انواء الربيع ما بكر () وهذا كما سموا الغيث سماء، لان نزوله يكون من جهة السماء.
 قال الشاعر:
 اذا سقط السماء بارض قوم * رعيناه وان كانوا غضابا اراد اذا سقط الغيث، ثم قال: رعيناه، فرد الكلام علي ما ينبت عن الغيث من الرعي الجميم ()، والكلا العميم، ومثل هذا في كلامهم كثير مستفيض، والربيع ايضا: النهر الصغير، وفي الحديث: وما سقي الربيع، وجمعه اربعاء () علي وزن انصباء.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في هذا العهد وهو يذكر اوقات الصلاة: " والعصر اذا كان ظل كل شء مثله، وكذلك ما دامت الشمس حية، والعشاء اذا غاب الشفق الي ان تمضي كواهل الليل " وهاتان استعارتان: اولاهما قوله عليه الصلاة والسلام: " ما دامت الشمس حية، والمراد بحياة الشمس هاهنا كونها في بقية من الاحمرار، من قبل ان يفضي الي الحءول () والاصفرار، ومن هناك قالوا: شمس مريضة اذا ولي احمرارها، واقبل اصفرارها، وعلي هذا قول الشاعر:
 لدن غدوة حتي نزعن عشية * وقد مات شطر الشمس والشطر مدنف () فجعل نصفها ميتا لما تصرم () اكثر ضياءها، وجعل نصفها مدنفا، لما كان من التصرم علي شفا ()، ومثل ذلك قوله الراجز:
 * والشمس قد كادت تكون دنفا *
 
 اي قد قاربت ان تشفي علي الغروب، كما يشفي الدنف المريض علي الخفوت، فجعلها دنفا مبالغة في وصفها بنقصان اللون وحءول () الضوء علي اصل وصفهم لها بالمرض، ولوصفهم الشمس بالموت في اشعارهم وجه اخر، وهو انهم اذا ارادوا ان يصفوا يوم الحرب باشتداد الحر، واسوداد الافق للقتام () المتراكب والنقع المتعاظل () يقيمون تغيب الشمس، واحتجابها، مقام انقراضها وذهابها، و (الاستعارة الاخري) قوله عليه الصلاة والسلام " الي ان تمضي كواهل الليل " ()، والمراد الي ان تمضي اواءله، فسماها كواهل تشبيها لليل بالمطايا الساءرة التي تتقدم اعناقها وهواديها، ويتبعها اعجازها وتواليها، ومن هناك قالوا في الساري ليلا: اتخذ الليل جملا، ويقولون ركب الليل، وامتطي الليل لما جعلوه بمنزلة الظهر المركوب والبعير المرحول ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " مفاتيح الجنة لا اله الا الله " وهذه استعارة، والمراد ان هذا القول به يوصل الي دخول الجنة، فجعله عليه الصلاة والسلام بمنزلة المفاتيح التي يستفتح بها الاغلاق ويستفرج () الابواب، واراد عليه الصلاة والسلام هذه الكلمة وما يتبعها من شعاءر الاسلام، وقوانين الايمان الا انه صلي الله عليه واله عبر عن جميع ذلك بهذه الكلمة، لانها اول لتلك الشعاءر، وساءرها تابع لها ومتعلق بها، فهي لها كالزمام القاءد، والمتقدم الراءد، وذلك كما يعبر عن حروف المعجم ببعضها فيقال الف باتاءا والمراد جميعها، وكذلك يقولون: هو في ابجد ويريدون ساءر هذه الحروف، الا ان هذه الحروف لما كانت اولة لباقيها، ومتقدمة لما يليها، حسن ان يعبر بها عن جميعها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في وصية لمعاذ ابن جبل لما بعثه الي اليمن: " وصل الظهر بعد ما يتنفس الظل وتبرد الرياح ". وهذه استعارة، والمراد بعد ما يزيد امتداد الظل
 
 من قولهم: تنفس النهار، اذا اخذ بالطول، ومنه قوله تعالي:
 " والصبح اذا تنفس "، اي اذا زاد ضياءه، وانتشرت انواره.
 وقد استقصينا الكلام علي ذلك في كتاب تلخيص البيان عن مجازات القران. واصل هذه ماخوذ من تنفس الحيوانات، وهو امتداد الريح الحارة من تجاويف صدورها، عند ترويح رءاتها عن قلوبها، بانقباضها وانبساطها، وانضمامها وانفراجها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم، فان احدهم ليعثر وان يده بيد الله يرفعها " وهذا القول مجاز، والمراد بذكر يد الله هاهنا معونة الله تعالي وتقدس ونصرته، فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان احدهم ليعثر، وان معونة الله من وراءه، تنهضه من سقطته، وتقيله من عثرته، الا انه عليه الصلاة والسلام لما جاء بلفظ العثار اخرج الكلام بعده علي عرف العادات، لان العادة جارية ان يكون المنهض للعاثر، والمقيم للواقع، انما يستنهضه بيده، ويستعين عليه بجلده. والمراد بذوي الهيءات هاهنا ذوو الاديان، لا ذوو الملابس الحسان، كما يظن من
 
 لا علم له، لان هيءة الدين وظاهره احسن الهيءات والمظاهر، وافخم المعارض والملابس ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " جبراءيل ناموس الله ". وهذا القول مجاز واصل الناموس المكان الذي يستجن فيه الصاءد عن الوحش لءلا تراه فتنفر منه، ومن ذلك سمي من يجعله الانسان موضع سره، ومستودع نفثه ناموسا، يقال منه:
 نمس ينمس نمسا ونامسه منامسة ()، فكانه عليه السلام انما شبهه بذلك، لانه يستخفي بما يءديه عن الله سبحانه الي الانبياء عليهم السلام من اوامر الله، التي تقيد القلوب بحباءل الخوف والرجاء، وتجتذبها بعلاءق الوعد والابعاد، تشبيها بالصاءد الذي يختل صيده حتي يصيب غرته، ويقتحم غفلته.
 وقد قال بعضهم: ان الناموس في كلام بعض العرب اسم للنمام، فكان جبراءيل عليه السلام هو الذي يظهر امر الله لانبياءه لا علي الوجه المذموم الذي يقصده لسان النمام، ويعتمده ناقل الكلام.
 
 وقال بعضهم: الناموس من اسماء العلم ()، فيكون في الخبر اذا حملناه علي هذا الوجه تقدير مضاف لدلالة الكلام عليه، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: جبراءيل حامل علم الله، او صاحب علم الله، والحذف انما يحسن في الكلام اذا كان فيما يبقي دليل علي ما يلقي، كقوله تعالي: " واسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها "، فلما كانت القرية، والعير: لا تسءلان، ولا تجيبان علم ان المطلوب غيرهما، وانه المضاف اليهما، ولا يجوز علي هذا:
 جاء زيد وانت تريد غلام زيد، لان المجء قد يكون من الغلام، كما يكون من صاحب الغلام، فلا دليل في مثل هذا علي المحذوف كما كان في الوجه الاول ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " بلغني عن فلان كلام تشذر لي () عن ايعاد "، فوصف الكلام بالتشذر
 
 مجاز ، واصل التشذر: ان الناقة اذا القحت عقدت ذنبها، ونصبته علي عجزها، قال الشاعر:
 لها ذنب كالقنو قد مذلت به * واسمح للتخطار بعد التشذر () فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان الكلام الذي سمعه اعرب له عما في ضمنه من الوعيد، كما ان تشذر الناقة بذنبها دليل علي لقاح بطنها، ويجوز ان يكون المراد صفة ذلك الكلام، بالارتفاع والعلو، والاشتطاط والغلو، تشبيها بذنب الناقة اذا عقدته لا قحة، ورفعته شامذة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الايمان هيوب () " وفي هذا الكلام مجاز، لان فيه تقدير كلام محذوف، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: " صاحب الايمان هيوب "،
 
 والعرب تقول: الباب لءيم، اي مغلق الباب دون الاضياف، والمراد ان صاحب الايمان بما معه من حواجز ايمانه، وبصاءر ايقانه يهاب تطرق الحوب ()، ومواقعة الذنوب، فلا يقدم عليها اقدام المرتكس الهاوي، والضال الغاوي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الاستغفار مهدمة () للذنوب "، فوصف الاستغفار بانه يهدم الذنوب مجاز، لان المعاصي الكثيرة لما كانت كالبناء في تراكب اجزاءها، واستغلاظ جرابها، كان استغفار النادم، واقلاع التاءب، كانهما هدم لذاك البناء من اساسه، وكب له علي ام راسه ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما اذن () الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران " وهذا القول مجاز، والمراد ما استمع الله لشء كاستماعه لنبي يداوم تلاوة القران، فيجعله دابه وديدنه، وهجيراه () وشغله، كما يجعل غيره الغناء مستروح () حزنه، ومستفسح قلبه، ليس ان هناك غناء به علي الحقيقة. وهذا كما يقول القاءل: قد جعل فلان الصوم لذته: والصلاة طربته، اذا اقامهما مقام شغل غيره باللذات، وطربه الي المستحسنات. وقد قيل ان المراد بذلك تحزين القراءة ليكون اشجي للسامع، واخذ بقلب العارف، فسمي هذه الطريقة غناء علي الاتساع لانها تقود ازمة القلوب، وتستميل نوازع النفوس. والي ذلك ذهب عليه الصلاة والسلام بقوله: " زينوا اصواتكم بالقران " في الحديث اخر.
 وليس المراد بذلك تلحين القراءة وتطريبها، فان الاخبار قد وردت بذم هذه الطريقة، حتي ذكر عليه الصلاة والسلام في اشراط الساعة امورا عددها، ثم قال: وان يتخذ القران مزامير. وقال بعضهم:
 
 معني يتغني بالقران: اي يذكر القران، من قولهم: تغني فلان فلان اذا ذكره في شعره، اما هجاء واما مدحا. فاما الحديث الاخر وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " ليس منا من لم يتغن بالقران ".
 فليس المراد به هذا المعني، وانما اراد عليه الصلاة والسلام ليس منا من لم يستغن بالقران عما سواه، وتغني هاهنا بمعني استغني، وهو تفعل من الاستغناء لا من الغناء. قال العجاج:
 اري الغواني قد غنين عني * وقلن لي عليك بالتغني اي استغنين عني وقلن لي: استغن عنا كما استغنينا عنك. وهذا عند موت الشباب، وانقضاء الاراب (). ويءكد ذلك الحديث الاخر وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " من قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم صغيرا وصغر عظيما ". ولو كان المراد بالتغني في هذا الخبر ترجيع الصوت بالقران لكان من لم يقصد هذه الطريقة في تلاوته، ويعتمدها في صلاته، داخلا تحت الذم، ومقارفا للذنب، لانه عليه الصلاة والسلام قال: ليس منا من لم يتغن بالقران. فبان ان المراد به الاستغناء لا الغناء ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ": وهو مجاز. وذلك ان العرب كانت اذا قرعتها القوارع ونزلت بها النوازل، وحطمتها السنون الحواطم، وسلبت كراءم اعلاقها من مال مثمر، او ولد مءمل، او حميم () مرجب. القت الملاوم علي الدهر، فقالت في كلامها واسجاعها، وارجازها واشعارها، استقاد () منا الدهر:، وجار علينا الدهر، ورمانا بسهامه الدهر، كقول القاءل منهم وهو عدي بن زيد.
 ثم امسوا لعب الدهر بهم * وكذاك الدهر يودي () بالرجال وكقول الاخر:
 * اكل الدهر عليهم وشرب * وكقول الاخر:
 * والدهر غيرنا وما يتغير * والاشعار في ذلك اكثر من ان نحيط بها، او ناتي علي جميعها.
 
 فكانه عليه الصلاة والسلام قال: لا تذموا الذي يفعل بكم هذه الافعال، فان الله سبحانه وهو المعطي والمنتزع، والمغير والمرتجع والراءش () والهاءض ()، والباسط والقابض، وقد جاء في التنزيل ما هو كشف عن هذا المعني وهو قوله تعالي: " وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون "، فصرح تعالي بذمهم علي اعتقادهم ان الدهر يملكهم، ويعطيهم ويسلبهم، ودل بمفهوم الكلام علي انه سبحانه هو المالك للامور، والمصرف للدهور ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ". وهذه استعارة. وذلك انهم يقولون هذه غنيمة باردة اذا حازوها، من غير ان يلقوا دونها حر السلاح والم الجراح، لانه ليس كل الغناءم كذلك، بل في الاكثر لا تكاد تنال الا باصطلاء نار الحرب ومالم () الطعن والضرب، فكانه
 
 عليه الصلاة والسلام جعل صوم الشتاء غنيمة باردة، لان الصاءم يحوز فيه الثواب الجزيل والخير الكثير، بلا معاناة مشقة ولا ملاقاة كلفة، لقصر نهاره، وعدم اواره (). وقد قيل ايضا: انما وصف الصوم في الشتاء بانه غنيمة باردة لبرد النهار الذي يقع الصيام فيه، وانه بخلاف نهار الصيف الذي يشتد فيه العطش وتطول المخامص () ويقصر ليله عن القيام بوظاءف العبادة التي تحمد عقبي، وتقرب الي الله زلفي. والشتاء علي خلاف هذه الصفة، لقصر نهار الصاءم، وطول ليل القاءم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اتقوا الله في النساء فانهن في ايديكم عوان ". وهذا مجاز لانه عليه الصلاة والسلام جعل النساء عند ازواجهن بمنزلة الاسراء، وذلك لان المراة تجري علي احكام الرجل في الصدور والورود والوقوف والخفوف، فهي راسفة () في اقياد حصره، وناشبة () في حباءل نهيه وامره.
 
 ومن ههنا قيل: فلانة في حبال فلان، اذا كان بعلها، للعلة المقدم ذكرها. والعاني الاسير والجمع عناة، الاسيرة عانية والجمع عوان.
 وقد يقال للاسير ايضا الهدي. وقال المتلمس في قتل عمرو بن هند طرفة بن العبد بعد ان سجنه زمانا:
 كطريفة بن العبد كان هديهم * ضربوا صميم قذاله بمهند () قيل انما سميت المراة المنقولة الي زوجها هديا، لانها بمنزلة الاسيرة عنده، وقيل: بل سميت بذلك لانها تهدي الي زوجها، فهي فعيل في موضع مفعول، فهدي في مكان مهدي. يقال:
 هديت المراة الي زوجها اهديها هداء، وهو من الهداة وليس من الهدية، لانه لا يقال من الهدية الا اهديت ().
 وقد قيل: ان في بعض اللغات اهدبت المراة، واللغة الاولي هي المعتد بها، والمعول عليها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع () "، وهذا مجاز، والمراد ان الطمع
 
 يصير بصاحبه الي معايب الافعال ومدانسها، ويوقعه في مذامها ومناقصها. والطبع: الدنس والعيب. يقال: فلان طبع كدنس وجشع، فلما كانت عواقب الطمع صاءرة الي مدارن () الطبع جعل عليه الصلاة والسلام الطبع كانه هاديا اليها، ودليلا عليها، علي المجاز والاتساع. والطبع علي ما سمعته من شيخنا ابي الفتح النحوي رحمه الله ماخوذ من الطابع، وهو الخاتم، كانه يسم صاحبه بالمعايب، ويشهره بالمثالب، فيكون كالخاتم الذي يظهر رسمه، ويءثر وسمه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث مشهور للرجل الذي تفوت () ابنه عليه في ماله ففرقه وبذره:
 " اردد () علي ابنك ماله، فانما هو سهم من كنانتك ". وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام جعل ابن الرجل بمنزلة السهم الذي في كنانته. ولذلك وجهان:
 
 (احدهما): ان يكون انما شبهه بالسهم من سهامه، لان الاب سبب نشءة وتربيته، وولي تثقيفه وتاويله، كما ان النابل () باري السهم وراءشه ()، ومثقفه ومقومه.
 (والوجه الاخر): ان يكون المراد انه بمنزلة السهم في كنانته من حيث كان في حصنه، وحاصلا تحت ضبنه ()، وانه متي شاء صرفه في اراءه، كما ان صاحب السهم متي شاء رمي به في اغراضه ().
 ومعني قوله عليه الصلاة والسلام: " اردد علي ابنك " اي استرجع ما فرقه من ماله في وجوه التبذير ومظان التبديد، فرده الي ملكه استظهارا له، واشبالا () له، اذ ليس له ان يفتات عليك بمال، ولا يعصيك في حال ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الخلق عيال الله عز وجل فاحبهم اليه انفعهم لعياله " اخبرنا بهذا الحديث ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح في جملة ما اخبرنا به من الاحاديث. قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي () في سنة سبع وثلاثماءة قال:
 حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال: سمعت المامون في الشماسية ()، وقد اجري الحلبة ()، فجعل ينظر الي كثرة الناس، فقال ليحيي ابن اكثم: اما تري الي هذه الامم، ثم قال: حدثنا يوسف ابن عطية عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " الخلق عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله ". وقد حدثنا بهذا الحديث ايضا سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي عن محمد ابن يحيي الصولي فيما صنفه مما رضيه خلفاء بني العباس من احاديث النبي عليه الصلاة والسلام علي خلاف هذه الحكاية.
 
 وهذا القول مجاز، لان عيال الانسان من يعوله () ثقلهم، ويهمه امرهم، والله سبحانه وتعالي لا تءوده () الاثقال، ولا تهمه الاحوال، ولكنه سبحانه وتعالي لما كان متكفلا بمصالح عباده، يدر عليهم حلب الارزاق، ويلم لهم شعث الاحوال، ويعود عليهم بمرافق الابدان، ومراشد الاديان، شبهوا من هذه الوجوه بالعيال الذين في ضمان العاءل، وكفاية الكافل، علي طريق الاتساع، وعلي معارف العادات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الخمر ام الخباءث، ومن شربها لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما، فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية "، سمعنا هذا الحديث من عمر ابن ابراهيم بن احمد المقري () ابن حفص الكناني في جملة ما رواه لنا من الاحاديث، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: حدثنا علي بن اشكاب ()، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، قال: حدثنا
 
 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، عن الوليد بن عبادة، قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الخمر ام الخباءث، وذكر ما في الحديث "، وهذه استعارة، وانما سماها عليه الصلاة والسلام ام الخباءث علي تغليظ النهي عن شربها، وتعظيم قدر العقاب عليها، فكانها جماع الخباءث المردية، ومعظم الذنوب الموبقة، كما ان الام جامعة لاولادها، ومتقدمة عليهم بميلادها، والفاءدة في تقديمها علي غيرها من المعاصي، ان الاغلب في شربها ان يكون طريقا الي ارتكاب الكباءر، وجر الجراءر، فان السكران قد يحمله سكره علي القذف والافتراء، واراقة الدماء، واستحلال الفروج والاموال، وغير ذلك من مقاحم () الذنوب، ومعاظم العيوب، وكل هذا فالسكر من اقوي اسبابه، واقرب ابوابه ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع "، وحدثنا بهذا الحديث عمر بن ابراهيم ابو حفص المقري قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد
 
 البغوي () ابن بنت منيع قال: حدثنا داود بن رشيد () قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن قرة عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع ". وهذا القول مجاز، وانما شبه عليه الصلاة والسلام الامر الذي تهم الافاضة فيه، وتمس الحاجة الي الكلام عليه، اذا لم ينظر فيه حمد الله سبحانه وتعالي، بالاقطع اليد من حيث كان قالصا () عن السبوغ، وناقصا عن البلوغ. ومما يقوي ذلك ما رواه ابو هريرة ايضا قال: قال عليه الصلاة والسلام:
 " الخطبة التي () ليس فيها شهادة كاليد الجذماء " () فاقام عليه الصلاة والسلام نقصان الخطبة، مقام نقصان الخلقة. ومما يشبه هذا الخبر الحديث الاخر الذي ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه: " غريب الحديث "، وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 " من تعلم القران ثم نسيه لقي الله سبحانه وهو اجذم " قال: والاجذم
 
 المقطوع اليد ()، واستشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 وما كنت الا مثل قاطع كفه * بكف له اخري فاصبح اجذما واعترض هذا القول عبد الله بن مسلم بن قتيبة قادحا فيه وطاعنا عليه، فقال: انما اتي ابو عبيد في فساد هذا التفسير من قبل البيت الذي استشهده، وليس كل اجذم اقطع اليد، واذا نحن حملنا الحديث علي ما ذهب اليه ابو عبيد راينا عقوبة الذنب لا نشا كل الذنب، لان اليد لا سبب لها في نسيان القران، والعقوبات من الله سبحانه وتعالي تكون بحسب الذنوب، كقوله تعالي وتقدس: " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس "، يريد ان الربا الذي اكلوه اثقل بطونهم، فهم يقومون ويسقطون كما يصيب من يتخبطه الشيطان، ويقول رسول الله صلي الله عليه واله: " رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم بالمقاريض كلما قرضت وفت ()، فقال جبراءيل: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون مالا يفعلون. لانهم قالوا بافواههم فعوقبوا فيها ": ومثل هذا كثير قال: والاجذم ههنا المجذوم ()، يقال:
 
 رجل اجذم وقوم جذماء مثل: احمق وحمقاء، وانوك () ونوكاء، الا ان يكون روي في حديث اخر: " انه يحشر اقطع اليد "، او ما يدل علي ذلك فيقع التسليم منا. وانما سمي من به هذا الداء اجذم لانه يقطع اصابع يديه وينقص خلقه، والجذم: القطع، وكل شء قطعته فقد جذمته وجذوته، ولهذا قيل للمقطوع اليد اجذم، كما قيل له اقطع، اشبه بالعقوبة، لان القران كان يدفع عن جسمه كلمة العاهة ويحفظ عليه الصحة، ولما نسيه فارقه ذلك، فنالته الافة في جميعه، ولا داء اشمل لليد من الجذام ولا افسد للخلقة. انقضي كلام ابن قتيبة:
 قلت انا: وقد خلط هذا الرجل في اعتراضه هذا تخليطا كثيرا لانه انكر غير منكر وطعن في غير مطعن. وذلك ان ابا عبيد انما فسر الاجذم في الحديث بانه المقطوع اليد علي اصل صحيح، وهو ما ذكرناه في الخبر الاول من ان الاقطع هناك كالاجذم هاهنا والمراد به انه يلقي الله تعالي بعد نسيان القران ناقصا بعد تمامه، كالذي قطعت يده فظهرت نقيصة اعضاءه، وان كان ابو عبيد لم يبين هذا البيان، فانه لم يرد غير هذا المراد. فاما قول ابن قتيبة: ان عقوبة الذنب يجب ان تكون مشاكلة للذنب وتعلقه بالمثلين اللذين اوردهما فقد غلط فيما ظنه، ووهم فيما توهمه، لان العقوبات لا يجب
 
 ان تكون مقصورة علي الاعضاء المباشرة للذنوب، وانما المعاقب بها جملة الانسان، ولو كان الامر علي ما ظنه لكان الزاني اذا زني غير محصن يضرب ذكره، والقاذف اذا قذف يجلد لسانه، لانهما واقعا المعصية وباشرا الخطيءة. فلما راينا هذين المذنبين يعاقب منهما غير المواضع التي باشرت الذنب وواقعت الجرم، علمنا ان المقصود بالعقوبة جملة الانسان دون اعضاء الجسم، فاما يد السارق فلم تكن علة قطعها انه باشر بها السرقة، الا تري انه لو دخل حرزا فاخرج منه بفمه دون يده ما يجب في مثله القطع قطعت يده، ولم يعتبر اخذه الشء المسروق بفمه. وايضا فلو اخذ في اول مرة بيده اليسري قطعت يده اليمني، واذا سرق ثانية بعد قطع يده اليمني قطعت رجله اليسري ولم تقطع يده اليسري وان باشر السرقة بها. وذلك علي مذهب من يري استيفاء الاعضاء الاربعة في تكرير السرقة وهو مذهب الشافعي، فبان انه لا يعتبر بقطع ما باشر اخذ السرقة من اعضاء الانسان، وسقط ما اعتمد عليه ابن قتيبة من تشقيق () الكلام ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام حين قال له حذيفة بن اليمان، وقد ذكر الفتن: " افبعد هذا الشر خير يا رسول الله؟ قال: هدنة علي دخن () وجماعة علي اقذاء () " وفي هذا الكلام استعارتان:
 (احداهما) قوله عليه الصلاة والسلام: " هدنة علي دخن " وقيل: ان الدخن في الاصل اسم للون الذي فيه كدروة، والصحيح انه ماخوذ من الدخان لكدر اجزاءه وارتداد الوانه، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه الهدنة التي تءذن بالفتنة والسلم () الذي ينكشف عن المحاربة بالدخان الذي تءذن سواطعه () بالنار الموقدة، وتجلي عن الجواحم () المتضرمة. ويقال: دخان ودواخن، وعثان ()
 
 وعواثن، وهما جمعان علي غير القياس (). ويجوز ان يكون المراد بالدخن هاهنا قسطل () الحرب، لانه يشبه بالدخان في الحقيقة، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: هدنة تنكشف عن رهج القراع ()، وغبار المصاع. وانما قال: علي دخن، اي ان تلك الهدنة كانها عطاء تحته هيعة () الحرب، وزلزال الخطب، وليس باطنها كظاهرها، وشاهدها كغاءبها.
 (والاستعارة الاخري) قوله عليه الصلاة والسلام: " وجماعة علي الاقذاء "، فكانه صلي الله عليه واله شبه الاجتماع علي فساد الغيوب () وتغلل () القلوب، بالعين المغضية علي الداء، المغمضة علي الاقذاء. فالظاهر سليم، والباطن سقيم. وفي رواية اخري زيادة في هذا الحديث فيها مجاز اخر، وهي قوله عليه الصلاة والسلام:
 " وفتنة عمياء صماء، ودعاة ضلالة علي ابواب جهنم من اجابهم
 
 قذفوه فيها ". فوصف الفتنة بالعماء والصمم مجاز، والمراد ان اهلها عمي عن المراشد، صم عن المواعظ، فلما كانت الفتنة سببا لعماهم وصممهم جاز ان ينسب العمي والصمم اليها دونهم. وقد يجوز ايضا ان يكون المراد انها تعمي الابصار برهج غبارها، وتصم الاسماع بزجل () اصواتها، والقول الاول اقرب الي الصواب، واشبه بمقاصد الكلام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لرجل حلب ناقة: " دع داعي اللبن " وهذه استعارة، والمراد امره ان يبقي في خلف () الناقة شيءا من لبنها من غير ان يستفرغ جميعه، لان ما يبقي منه يستنزل عفافتها ()، ويستجم () درتها، فكانه يدعو
 
 بقية اللبن اليه ويكون كالمثابة له، واذا استنفد الحالب ما في الخلف ابطا غزره ()، وقلص دره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما نزل من القران اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مقطع " وفي هذا الكلام استعارتان:
 (احداهما) قوله عليه الصلاة والسلام: " ما نزل من القران اية الا ولها ظهر وبطن ". وقد قيل في ذلك اقوال: منها ان يكون المراد ان القران يتقلب وجوها، ويحتمل من التاويلات ضروبا كما وصفه امير المءمنين علي عليه السلام في كلام له، فقال: القران حمال ذو وجوه، اي يحتمل التصريف علي التاويلات، والحمل علي الوجوه المختلفات. وقد ذكرنا هذا الكلام في كتابنا الموسوم بنهج البلاغة. ومن ذلك قول القاءل: قلبت امري ظهرا لبطن، اي صرفته وادرته، ليبين لي منه وجه الراي فاتبعه، وطريق الرشد فاقصده وانشدنا ابو الفتح () النحوي رحمه الله قول الشاعر:
 
 اما تراني قالبا مجني () * اقلب امري ظهره للبطن * قد قبل الله زيادا عني * وكان رحمه الله يقول في قوله: " قد قبل الله زيادا عني " سر لطيف، وهو انه اقام قبله مقام عزله، فكانه قال: قد عزل الله زيادا عني، لانه اذا قبل فقد زال سلطانه، وامنت سطواته.
 وقال اخرون: الظهر تنزيل القران وكلامه، والبطن تاويله واحكامه. وقال بعضهم: معني الظهر هاهنا ما قصه الله سبحانه علينا في القران من انباء القرون واخبار الملوك، وما اوقعه بهم من سطواته وانزله بهم من نقماته، لما جمحوا في اعنة الطغيان، وابعدوا في مذاهب البغي والعدوان.
 وجميع ذلك احاديث قصها سبحانه علينا، فهي في الظاهر اخبار منه لنا، واما المراد بالباطن فانه سبحانه جعل تلك الانباء المقصوصة، والامثال المضروبة، عظة ينبه بها علي طريق الرشد، ويحذر معها مصارع البغي فيتناهي عما كان السبب في اهلاك القرون الماضية، والامم الخالية. وذلك مثل مخبر اخبرنا عن ايقاع السلطان بجماعة من الجناة، فقوم قتلهم لما قتلوا، وقوم قطعهم لما سرقوا، وقوم
 
 جلدهم لما سكروا، فظاهر ذلك انه انقال () لنا عن هذه الافعال الواقعة بمستحقيها من الحياة، والباطن انه وعظ وتنبيه لعقولنا.
 علي ان من اقدم منا علي مثل تلك المحظورات، انزل به مثل تلك العقوبات. وقد مضي فيما تقدم من كتابنا هذا كلام مختصر علي نظير لهذا الخبر ()، الا اننا في هذا الموضع شرحنا ذلك فضل شرح، وبسطناه فضل بسط.
 (والاستعارة الاخري) قوله عليه الصلاة والسلام: " ولكل حرف حد ولكل حد مطلع () ". قال بعضهم: معني المطلع هاهنا يطلع قوم يعملون به. وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال:
 ما من حرف  او قال اية  الا وقد عمل بها قوم، او لها قوم سيعملون بها. وقال بعضهم: المراد بالمطلع هاهنا الماتي الذي يءتي منه حتي يعلم تاويل القران من جهته. وقال بعضهم: المطلع هو المنحدر من المكان المشرف الي المكان المنخفض، وقد يكون ايضا المصعد من المكان المنخفض الي المكان المشرف، فهو من الاضداد علي هذا التقدير، فكان الانسان يكون في التوصل الي علم تاويل القران بمنزلة الراقي الي الذروة، والصاعد الي النجوة ()، او يكون في
 
 التولج () علي غوامضه بمنزلة الهابط من المكان المشتط ()، الي المكان المنحط (). وقال بعضهم: الحد هاهنا الفراءض والاحكام، والمطلع الثواب والعقاب، فكانه تعالي جعل لكل حد من حدوده التي حدها من الحرام والحلال مقدارا من الثواب والعقاب، يلاقيه الانسان في العاقبة، ويطلع عليه في الاخرة. ومن ذلك ما يكثر علي الالسنة من ذكر هول المطلع وانما يراد به ما يشرف الانسان عليه بعد الموت من اعلام الساعة، واشراط القيامة.
 وعندي في ذلك وجه اخر: وهو ان يكون المراد ان لكل حرف حد يجب علي التالي ان يقف عنده، ويتعرف مغزاه ومغيبه () فانه اذا فعل ذلك افضي به ذلك الحد الي مطلع يشرف منه علي حقيقة المعني وجلية المغزي. فكان الوقوف عند تلك الحدود والتمهل عليها والتثبت فيها، يفضي بالانسان الي مطالع معرفتها، ومفاتق اكمتها ()، فيكون كطالع الثنية () في الاشراف علي ما تحتها، والادراك لما استجن عن الناظر قبل الايفاء () عليها. وهذا القول
 
 من استنباطي وما اظن احدا قرع () بابه وطلع نقابه () قبلي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من احيا ارضا ميتة () فهي له وليس لعرق () ظالم حق "، وهذا مجاز، والمراد به ان يجء الرجل الي ارض قد احياها محي قبله فيغرس فيها غرسا، او يحدث فيها حدثا ()، فيكون ظالما بما احدثه، وغاصبا لحق لا يملكه، انما اضاف عليه الصلاة والسلام الظلم الي العرق، لانه انما ظلم بغرس عرقه، فنسب الظلم الي العرق دون صاحبه.
 ذلك كما قال: ليل ناءم، ونهار صاءم، اي ينام في هذا، ويصام في هذا. وروي سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عروة بن
 
 الزبير قال: العروق اربعة، عرقان ظاهران، وعرقان باطنان.
 اما الظاهران: فالغرس والبناء. واما الباطنان: فالتبر والمعدن.
 وربما روي هذا الخبر علي الاضافة، فيكون ليس لعرق ظالم حق، فان كانت هذه الرواية صحيحة فقد خرج الكلام من حيز الاستعارة ودخل في باب الحقيقة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اللهم المم شعثنا "، وهذه استعارة، والمراد: اللهم اجمع كلمتنا، وانظم ما تشتت من امرنا، وتبدد من شملنا، فاقام عليه الصلاة والسلام تفرق الكلمة، وانصداع الامور الملتءمة، مقام العود () المتشعث الذي
 
 كثر تشظيه، واستطارت الصدوع فيه. وقد مضي الكلام علي نظير هذه الكلمة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " قلدوا () الخيل ولا تقلدوها الاوتار () "، وهذه استعارة علي احد التاويلين وهو ان يكون المراد النهي عن طلب اوتار الجاهلية علي الخيل بشن الغارات، وشب الناءرات. ومعني لا تقلدوها: اي لا تجعلوها كانها قد قلدت درك الوتر فتقلدته، وضمنت اخذ النار فتضمنته. وذلك عبارة عن فرط جدهم في الطلب، وحرصهم علي الدرك، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: قلدوا الخيل طلب اعداء الدين، والدفاع عن المسلمين، ولا تقلدوها طلب اوتار الجاهلية، ودخول مصارع الحمية ". واذا حمل الخبر علي التاويل الاخر خرج عن ان يكون مجازا، وهو ان يكون المراد النهي عن تقليد الخيل اوتار القسي. وقيل في وجه النهي عن ذلك قولان:
 
 (احدهما) ان يكون عليه الصلاة والسلام انما نهي عنه، لان الخيل ربما رعت الاكلاء () والاشجار، فنشبت () الاوتار التي في اعناقها ببعض شعب ما ترعاه من ذلك، فخنقتها او حبستها علي عدم الماكل والمشرب حتي تقضي نحبها.
 (والوجه الاخر) انهم كانوا في الجاهلية يعتقدون ان تقليد الخيل بالاوتار يدفع عنها حمة عين العاءن () وشرارة نظر المستحسن، فيكون كالعوذ () لها، والاحراز عليها، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يعلمهم ان تلك الاوتار لا تدفع ضررا، ولا تصرف حذرا، وانما الله سبحانه وتعالي الدافع الكافي، والمعيذ الواقي. ومما يقوي هذا التاويل ما روي من امره عليه الصلاة والسلام بقطع الاوتار من اعناق الخيل. ولتقليد الخيل وجه اخر، وهو ان العرب كانت اذا قدرت وظفرت قلدت الخيل العماءم. وذكر ان معاوية بن ابي سفيان لما تغلب علي الامر ودخل الكوفة بعد صلح الحسن بن علي عليهما السلام فعل ذلك بخيله، فقالت ام الهيثم بنت الاسود:
 
 اقر عيني ان جاءت مقلدة * خيل الشامين في اعناقها الخرق ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ضالة المءمن حرق النار "، وهذا مجاز، لان الضالة علي الحقيقة ليست بحرق النار، وانما المراد اخذ ضالة المءمن، والاشتمال عليها، والحول بينه وبينها، يستحق به العقاب بالنار، فلما كانت الضالة سبب ذلك حسن ان تسمي باسمه، لان عاقبة اخذها يءول الي حريق النار، ويفضي الي اليم العقاب. وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اخذ ضوال الابل وهواميها، والهوامي: الضاءعة. قال الشاعر:
 همت بغلها بالسبلجين واوفضت * بوادي ثميل عن جبين مشيد ()
 
 اي ضاعت بغل هذه الناقة بهذا الموضع المذكور، وذلك لا يكون الا عند تقطع هلبها () واجحاف السير بها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي "، ووصف الدين بالمتانة هاهنا مجاز، والمراد انه صعب الظهر، شديد الاسر، ماخوذ من متن الانسان، وهو ما اشتد من لحم منكبيه، وانما وصفه عليه الصلاة والسلام بذلك لمشقة القيام بشراءطه، والاداء لوظاءفه، فامر عليه الصلاة والسلام ان يدخل الانسان ابوابه مترفقا، ويرقي هضابه متدرجا، ليستمر علي تجشم متاعبه، ويمرن علي امتطاء مصاعبه.
 وشبه عليه الصلاة والسلام العابد الذي يحسر () منته، ويستنفد طاقته، بالمنبت، وهو الذي يغذ () السير، ويكد الظهر ()،
 
 منقطعا من رفقته ()، ومنفردا عن صحابته، فتحسر () مطيته، ولا يقطع شقته (). وهذا من احسن التمثيلات، واوقع التشبيهات.
 ومما يقوي المراد بهذا الخبر ما كشفناه من حقيقة الخبر الاخر عنه عليه الصلاة والسلام، وهو فيما رواه بريدة بن الحطيب الاسلمي قال: قال عليه الصلاة والسلام: " عليكم هديا قاصدا () فانه من يشاد () هذا الدين يغلبه () ".
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اذا سافرتم
 
 في الخصب فاعطوا الركب () اسنتها "، وفي رواية اخري:
 " فاعطوا الركاب اسنانها "، وهذه استعارة، والمراد بالاسنة هاهنا علي ما قاله جماعة من علماء اللغة: الاسنان، وهو جمع الجمع، لان الاسنان جمع سن، والاسنة جمع الاسنان، والركب جمع الركاب، فكانه عليه الصلاة والسلام امرهم بان يمكنوا ركابهم زمان الخصب من الرعي في طرق اسفارهم، وعند نزولهم وارتحالهم، فكني عن ذلك باعطاءها اسنانها، والمراد تمكينها من استعمال اسنانها في اجتذاب الاكلاء، وامتشاط () الاعشاب، فكانهم بتمكينها من ذلك قد اعطوها اسنانها. وهذا كما يقول القاءل لغيره:
 اعط الفرس عنانها، واعط الراحلة زمانها، اي مكنها من التوسع في الجري، ومد العنق في الخطو. وعندي في ذلك وجه اخر، وهو ان يكون المراد: مكنوا الركاب في الخصب من ان تسمن بكثرة الرعي، لانهم قد عبروا في اشعارهم عن سمن الابل وبدنها () بالسلاح تارة، وبالاسنة تارة. قال الشاعر:
 
 ولا تاخذ الكوم الجلاد سلاحها * له عند صرات الشتاء الصنابر () اي لم يمنعه سمن ابله وشارتها () في عينه من ان ينحرها لاضيافه ويبذلها لطراقه، فجعل السمن لها كالسلاح الذي تدافع به عن نحرها وتماطل به عن عقرها. وقد قال الاخر في مثل ذلك، ويعني الابل:
 * خابلت فيها ولم تاخذ اسنتها * () ومن ابيات لاياس بن سلم الاسلمي يمدح بها النبي عليه الصلاة والسلام:
 وابيك حقا ان ابل محمد * عزل تناوح ان تهب شمال واذا راين لدي الفناء قريبة * فاضت لهن علي الخدود سجال يقول: ان ابله مبذولة عند نزول النازل، وطروق الطارق، فلا يمنعه من عقرها رواءها () وشارتها، فكانها عزل لا سلاح معها،
 
 كما جعل الشاعر الاول هذه الحال بمنزلة بمنزلة السلاح لها واراد بقوله:
 اذا راين لدي الفناء قريبة، اي راين رفقة قريبة بفناء النبي عليه الصلاة والسلام بكين وتناوحن، علما بانهن ينحرن لها، ويعقرن لاجلها. وكذلك اذا هبت الشمال في صميم الشتاء، حاذرن العقر، وانتظرن النحر.
 ومما يقوي ذلك ما جاء في الحديث المشهور عنه عليه الصلاة والسلام، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الجفاء والقسوة في الفداذين الا من اعطي في نجدتها ورسلها ". والفدادون هاهنا علي اصح الاقوال هم اصحاب الابل الكثيرة، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: الا من اعطي من ابله في حال كثرة شحومها وشارة جسومها، وسمي ذلك نجدة لها علي ما قدمنا القول فيه، لانها اذا كانت في تلك الحال كانت كالمانعة لصاحبها من نحرها، نفاسة بها، وشحا عليها، فكانت شارتها كالمنجدة لها، والسلاح الذي تدفع به عن انفسها. وقد قيل في رسلها هاهنا قولان:
 (احدهما) في حال كثرة البانها، موافقة لقوله عليه الصلاة والسلام: في نجدتها، اذا كان ذلك بمعني حسن شارتها.
 (والقول الاخر) ان يعطيها في حال يهون عليه اعطاءها فيها، وهي حال نقصان شحومها، وخفة جسومها ، من قولهم: تكلم فلان 
 بكذا علي رسله، اي والكلام هين عليه، فهو متمهل فيه غير عجل وساكن غير غلق ()، فكان المعني: الا من اعطاها في حالتي كرامتها وهوانها، واستقباحها واستحسانها، كقولك في حال العسر واليسر، وعند الطوع والكره. والقول الاول هو المعتمد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انا برء من كل مسلم مع مشرك، قيل: ولم يا رسول الله؟ قال: لا تراءي ناراهما "، وهذه استعارة، وقد قيل في تراءي النارين قولان:
 (احدهما) ان يكون المراد ان المسلم لا ينبغي له ان يساكن المشرك في بلاد فيكون منه بحيث اذا اوقد كل واحد نارا راه الاخر، فجعل التراءي للنارين وهو في الحقيقة للموقدين. والاصل في ذلك المداناة والمقابلة يقول القاءل: دور بني فلان تتناظر، اي تتداني وتتقابل، ويقولون للمسترشد: اذا اخذت في طريق كذا فنظر اليك الجبل فخذ عن يمينه او عن يساره، والمراد اذا قابلك الجبل فنظرت اليه، فجعلوا النظر له، لانهم اقاموا الجبل مقام
 
 الرءية () الناظر، والرفيق المساير. وقال الشاعر:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب * الي ما راي هضب القليب المضيح () وهضب القليب والمضيح: موضعان متقاربان، فجعلهما لتجاذبهما كانهما يتراءيان. ومثله قول الاخر: حيث يري الدير المنار.
 (والوجه الاخر) ان يكون المراد بالنار هاهنا نار الحرب، لانهم يكنون عن الحرب بالنار، لما فيها من رهج المصاع، ووهج القراع (). ومن ذلك قول الشاعر:
 هما حيان يصطليان حربا * رداء الموت بينهما جديدا وعلي هذا المعني جاء التنزيل بقوله تعالي: " كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله "، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: " وناراهما مختلفان " اي حرباهما متباينان. هذه تدعو الي الهدي والرشاد، وهذه تدعو الي العمي والضلال.
 وقد يجوز في ذلك عندي وجه اخر، وهو ان يكون المراد:
 
 لا يجتمع سرباهما ()، ولا يختلط سرحاهما ()، والنار عندهم اسم لسمات الابل، يقولون علي هذه الابل: نار بني فلان، اي وسمهم. وعلي هذا قول بعض خراب () الابل في ذكر اذواد () استلبها، واراد عرضها ليبيعها:
 يسالني الباعة ما نجارها * اذ زعزعوها فسمت ابصارها () فكل دار لا ناس دارها * وكل نار العالمين نارها اي هي ماخوذة من قباءل شتي، فوسمها غير متسق، ونجارها غير متفق. وهذا الوجه يعود الي معني الوجه الاول، لان المراد ان المسلم والمشرك لا يجوز اجتماعهما في دار حتي تجتمع اذوادهما في الرعي واورادهما () في الورد ()، فقوله عليه الصلاة والسلام علي هذا
 
 الوجه: لا يتراءي ناراهما، اي لا يختلط وسماهما (). واما الحديث الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تستضيءوا بنار اهل الشرك " فقيل ان المراد لا تستشير وهم في اموركم، فتعملوا باراءهم، فترجعوا الي اقوالهم. وهذا ايضا مجاز اخر، لانه عليه الصلاة والسلام شبه الاسترشاد بالراي بالاستضواء بالنار اذ كان فعله كفعلها في تبيين المبهم، وتنوير المظلم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان عم الرجل صنو ابيه "، وهذه استعارة، والمراد ان اصلهما من منبت واحد، فهما كالنخلتين من الصنوان، يجتمع اصلهما ويفترق راساهما، فيكونان اثنين في الرءية، والاصل واحد في الحقيقة. يقال: صنو، والجمع صنوان، مثل قنو، والجمع قنوان، قال سبحانه: " صنوان وغير صنوان "، وقيل ايضا: الصنوان المجتمع، وغير الصنوان غير المجتمع ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تمسحوا بالارض فانها بكم برة "، وهذه استعارة، والمراد بقوله: " فانها بكم برة " يرجع الي انها كالام للبرية لان خلقهم ومعاشهم عليها، ورجوعهم اليها، فلما كانت الارض تسمي اما لنا من الوجوه التي ذكرناها كان قوله عليه الصلاة والسلام: " فانها بكم برة " يرجع الي وصفها بالامومة، لانهم يقولون: الارض ولود، يريدون كثرة انشاء الخلق واستيلادهم عليها. وقال ذو الرمة في وصف الام بالبر، وهو يذكر فراخ النعام:
 جاءت من البيض زعرا لا لباس لها * الا الدهاس وام برة واب () والدهاس: الرمل. ولقوله عليه الصلاة والسلام: " تمسحوا بالارض " وجهان:
 (احدهما) ان يكون المراد التيمم منها في حال الطهارة وحال الجنابة.
 (والوجه الاخر) ان يكون المراد مباشرة ترابها بالجباه في حال
 
 السجود عليها، وتعفر الوجوه فيها، ويكون هذا القول امر تاديب لا امر وجوب، لان من سجد علي جلدة الارض ومن سجد علي حاءل بينها وبين الوجه واحد في اجزاء الصلاة، الا ان مباشرتها بالسجود افضل. وقد روي ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يسجد علي الحمرة، وهي الحصير الصغير يعمل من سعف النخل، فبان ان المراد بذلك فعل الافضل لا فعل الاوجب.
 ومما يقرب شبها من هذا الخبر ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: " نعمت العمة لكم النخلة "، فكانها لانتفاعهم بها، وتعويلهم علي ثمرتها، قد قامت مقام القريبة الحانية، وذات الرحم المتحفية، ولم يجعلها عليه الصلاة والسلام بمنزلة الام للناس كما جعل الارض في الخبر الاول، لانهم في الحقيقة لم يخلقوا منها، ولم ينسبوا اليها، فجعلها من حيث الانتفاع بها بمنزلة اقرب الاناث القراءب من الانسان بعد اللاتي ولدنه واللاتي ولدهن هو، وتلك عمة الانسان وخالته، الا ان اخت الاب ارفع منزلة من اخت الام، ولذلك جعلها عمة، ولم يجعلها خالة ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في دعاء كان يدعو به: " رب تقبل توبتي واغسل عني حوبتي " وهذه استعارة، والحوبة والحوب (): الماثم، والمراد احط عني وزري، وتغمد ذنبي وخطيءتي، ولكن المعصية لما كانت كالدرن () الذي يصيب الانسان، فيفحش اثره، ويقبح منظره، اقام عليه الصلاة والسلام اماطة وزرها، واسقاط اثمها مقام غسل الادران، واماطة الادناس لان الانسان بعدها يعود نقي الاثواب، طاهرا من العاب (). وهذا الدعاء من النبي عليه الصلاة والسلام علي وجه التعبد والخضوع، والتطامن والخشوع، لا ان له عليه الصلاة والسلام حوبة يستحط وزرها، ويستغسل درنها، او يكون قوله عليه الصلاة والسلام ذلك علي طريق التعليم لامته كيف يتوب العاصي، وينيب الغاوي، ويستامن الخاءف، ويستقيم الجانف (). والسبب الذي لاجله قلنا ان الانبياء عليهم السلام لا يجوز ان يواقعوا المعاصي، ويقدموا علي المغاوي، ان الحكيم تعالي اذا ارسل رسولا جنبه كل ما ينفر عنه،
 
 ويصرف عن القبول منه، ومعرفة ما يقطع علي انه منفر ماخوذ من عادات الناس، وكباءر المعاصي منفرة لانها تخرج من ولاية الله تعالي الي عداوته، وتوجب عاجل مقته وعقوبته. وفي الصغاءر خلاف ليس كتابنا هذا موضع بيانه، واستقصاء حجابه، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في باب مفرد من جملة كتابنا الكبير في متشابه القران، فمن اراد استيعاب معانيه، ومعرفة الخلاف فيه.
 فليقصد مطالعته من هناك بتوفيق الله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من سره ان يذهب كثير من وحر صدره فليصم شهر () الصبر وثلاثة ايام من كل شهر "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " وحر صدره " استعارة، والمراد غشه ودغله، وفساده ونغله ()، وذلك
 
 ماخوذ من اسم دويبة يقال لها الوحرة وجمعها وحر ()، وهي شبيهة بالحرباء. وقال بعضهم: هي تشبه العظاء ()، اذا دبت () علي اللحم فاكل منه انسان وحر صدره، اي اشتكي داء فيه ()، ويقال: انها شبيهة باليعسوب () الاحمر تسكن القليب والابار.
 قال الراجز:
 في كل يوم قربة موكره * يشربها مرية كالوحره () فشبه عليه الصلاة والسلام ما يسكن في صدر الانسان من الغش والبلابل، ويجول في قلبه من مذمومات الخواطر، بهذه الدويبة المنعوتة، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه القلب بالقليب، وشبه ما يستجن فيه من نغله، بما يستجن في القليب من وحره ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه. فقيل يا رسول الله:
 ما همزه ونفثه ونفخه؟ فقال: اما همزه فالموتة ()، واما نفثه فالشعر، واما نفخه فالكبر "، وفي هذا الكلام استعارات ثلاث:
 الاولي منها الاستعارة من همز الشياطين، واصل الهمز الغمز والدفع وكل شء دفعته فقد همزته، ويروي بيت القطامي:
 تراهم يهمزون من اشتركوا * ويجتنبون من صدق المصاعا () ويروي يغمرون، فالهمز علي ما فسره النبي عليه الصلاة والسلام هاهنا الموتة وهي الجنون علي الحقيقة، فان الشيطان لا سلطان له علي الانسان ولا يصرعه ويوسوس له ويفزعه، وقد صرح التنزيل بذلك، فقال تعالي: " وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي " الاية، فعلمنا انه لا سلطان له علي الانسان الا بالوساوس والتخابيل، وضروب
 
 التهاويل، فلما كان ما يلحق المجنون من الافزاع، وياخذه من العرواء () والانزعاج، عن وساوس الشيطان جاز ان ينسب ذلك الي همزه وغمزه علي طريق المجاز والاتساع في نظاءره. " والاستعارة الثانية " الاستعارة من نفث الشيطان، وهي الشعر علي ما فسره النبي عليه الصلاة والسلام، وذلك مخصوص في شعر المشركين الذي كانوا يهجون به رسول الله صلي الله عليه واله وخيار المسلمين، او ما يجري مجراه من اشعار المسلمين الاسلاميين، لانه عليه الصلاة والسلام قد قال: " ان من الشعر حكما "، فلا يجوز ان يكون هذا القول متناولا لجميع الشعر عموما، وموضع الاستعارة ان الشيطان لما كان يزين للمشركين الطعن في اعراض المسلمين، وكان الشعر مما تلفظ به السنتهم، شبهه عليه الصلاة والسلام بالشء الذي تنفث () به افواههم، ونسبه الي الشيطان لان تزيينه ما زين لهم كان سببا لما نفثت به السنتهم، وقد يجوز ان يكون انما نسبه الي نفثه لان الشيطان كان نفثه في افواههم، وتكلم به علي السنتهم، كما يقولون للمتكلم بالكلمة الغاوية: ما نطق علي لسانك الا شيطان. قال الفرزدق في قصيدته التي يهجو فيها ابليس، وهي مشهورة:
 
 وان ابن ابليس وابليس البنا * لهم بعذاب الناس كل غلام () هما نفثا في في من فمويهما () * علي النابح العاوي اشد رجام () ويروي لجام، يريد بقوله: البنا كل غلام، اي سقياه اللبن، فكانهما غذياه بذلك فدرب به ونشا عليه وتعوده، " والاستعارة الثالثة ": الاستعارة من نفخ الشيطان، وهو علي ما فسره عليه الصلاة والسلام الكبر والعجب ولا نفخ هناك علي الحقيقة، وانما المراد به ما يسوله الشيطان للانسان من تعظيم نفسه واستحقار غيره، وتصغير الناس في عينه، فكانه بهذا الفعل ينفخ في روعه ما يستشعر به انه احق من غيره بالتعظيم، واولي بالتفخيم، تشبيها بالشء الاجوف كالزق () وما في معناه، لانه اذا نفخ فيه انتفخ بعد ضمره ()، وعظم بعد صغره، ومن قولهم للمتكبر اذا اسرف في الكبر، واستطار من العجب: قد نفخ الشيطان في مناخره،
 
 يريدون به المعني الذي قدمنا ذكره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " العين وكاء السه ()، فاذا نامت العين استطلق الوكاء () "، وهذه من احسن الاستعارات . والسه: اسم للستة. قال الشاعر:
 شاتك قعين غثها وسمينها * وانت السه السفلي اذا دعيت نصر () فكانه عليه الصلاة والسلام شبه الستة بالوعاء، وشبه العين بالوكاء، فاذا نامت العين انحل صرار () الستة، كما انه اذا زال الوكاء دسع () بما فيه الوعاء، الا ان حفظ العين للستة علي خلاف
 
 حفظ الوكاء للوعاء ()، فان العين اذا اشرجت () لم تحفظ ستهها، والاوكية اذا حلت لم تضبط اوعيتها.
 ومن الناس من ينسب هذا الكلام الي امير المءمنين علي عليه السلام، وقد ذكر محمد بن يزيد المبرد في الكتاب المقتضب في باب اللفظ بالحروف، وفي الاظهر الاشهر انه للنبي عليه الصلاة والسلام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وهو يسال عن سحابة عرضت (): " كيف ترون قواعدها وبواسقها، وكيف ترون رحاها؟ " في حديث طويل.
 وفي هذا الكلام استعارات ثلاث:
 فانه عليه الصلاة والسلام شبه اصولها ومناشءها، وطوالعها
 
 ومبادءها، بقواعد البيت التي هي اصل بناءه واول انشاءه.
 وشبه فروعها المستطيلة الي اوساط السماء، واعاليها البعيدة عن الافاق، بفروع الشجرة الباسقة التي هي ملتف اوراقها، ومزدحم افنانها. يقال: بسقت الشجرة والنخلة تبسقان بسوقا اذا طالتا، وكل باسق طويل. وفي التنزيل: " والنخل باسقات لها طلع نضيد ".
 وشبه مستدارها في السماء عند استواءها، بالرحا المستديرة علي قطبها. ومن ذلك قيل: رحا الحرب، وهو الموضع الذي يستدار فيه للمعاركة والجلاد، والتفاف الرجال بالرجال.
 ومنه قول سليمان بن صرد الخزاعي في حديث له: اتيت عليا عليه السلام حين رفع يده عن مرحي () الجمل، يريد عن مجثم () تلك الحرب بالمكان المخصوص الذي دارت به رحاها، وبلغت فيه منتهاها. وعلي ذلك قول الكميت بن زيد يصف السحاب:
 كانما الزجر والصهيل به مر * حي مراس الحروب ذو اللجب ()
 
 يريد بالزجر والصهيل حفيف ودقه، وازيز رعده. ويحتمل قولهم: رحا الحرب، وجهين:
 (احدهما): ان يريدوا به اللبث والاستقرار.
 (والاخر): ان يريدوا به الجولان والمدار، وقد يجوز ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام في السحابة: " كيف ترون رحاها ".
 يريد به صوت رعدها، كما سالهم عن لمع برقها، وكثيرا ما تشبه اصوات الرعد القاصفة بقعقعة اصوات الارحاء () الداءرة، ولا يمتنع ان يعبر عما تسمعه الاذن بعبارة ما تشاهده العين كما يقول القاءل لغيره اذا ساله عن سماع الغناء المطرب، والحداء المعجب: كيف تري هذا الغناء، وكيف تري هذا الحداء؟، وذلك شاءع عند اهل اللسان ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كلكم بنو ادم طف () الصاع لم تملءوه، وليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي " في حديث طويل، فقوله عليه الصلاة والسلام:
 " طف الصاع " ها هنا استعارة. والمراد ان كل من كان من ولد ادم عليه الصلاة والسلام، فهو ناقص لا يوصف بالتمام، ولا يعطي مزيد الكمال، وانما يتفاضل الناس باعمالهم، ويفضلون بكثرة فضاءلهم.
 وانما يوصف الانسان بانه فاضل اذا اضيف الي الناقص، والا فلا بد من نقاءص تتخلل فضاءله، ومساو () تتوسط محاسنه. اما بان يكون فاضلا في حال، وناقصا في حال، واما بان يكون قاصرا عما فوقه، وزاءدا علي من دونه. وقوله عليه الصلاة والسلام: " طف الصاع لم تملءوه " من العبارات العجيبة عن هذا المعني، يريد ان كلكم قاصر عن غاية الكمال، تشبيها بطف المكيال، وهو ان يقارب الامتلاء من غير ان يمتلء. يقال: طف المكيال وطفافه اذا اريد به هذا المعني، وهو ضد الطلاع () والطفاح، لان هاتين اللفظتين
 
 يعبر بهما عن بلوغ غاية الامتلاء، واللفظة الاولي يعبر بها عن الوقوف دون حد الامتلاء. ويقال: اناء طفان اذا بلغ الماء اكثره ولم يبلغ غايته، ولو قال عليه الصلاة والسلام: انتم بنو ادم كطف الصاع خرج الكلام عن ان يكون مستعارا، لان دخول كاف التشبيه في الكلام يخرجه عن باب المجاز، مثل قوله عليه الصلاة والسلام في حديث: " خرجت حين بزغ القمر كانه فلق () جفنة ".
 ومثل قوله عليه الصلاة والسلام في حديث: " فان الساعة كالحامل المتم () التي لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادها ليلا او نهارا "، ولو قال: والقمر فلق جفنة، والساعة حامل متم، كان الكلام من حيز الاستعارة.
 ومن هذا القبيل قوله عليه الصلاة والسلام: " المءمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا "، ولو قال: بنيان، لكان من قبيل المجاز.
 ومثله ايضا قوله عليه الصلاة والسلام لقوم كانوا يرفعون ايديهم في الصلاة: " مالي اراهم يرفعون ايديهم كانها اذناب خيل شمس () ".
 
 ولو قال: ايديهم اذناب خيل شمس، لكان الكلام مستعارا.
 ولذلك نظاءر كثيرة يطول بذكرها الكتاب ()، ولم يرض عليه الصلاة والسلام بقوله: " طف الصاع " في ارادة الغرض الذي تكلمنا عليه في الخبر، حتي قال: " لم تملءوه " فزاد المعني ايضاحا، والكلام افصاحا.
 وفي ضمن هذا القول نهي عن الافتخار علي الناس الا بالفضاءل الدينية، دون الفضاءل الدنياوية ()، وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام: " ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي " لان فضاءل الدين وصل () يتوصل بها الي النعيم الباقي، والدرج العوالي، وفضاءل الدنيا لا نعدو غايتها، ولا توصل الي ما بعدها، فهي كالغرس الذي لا يثمر، والزاد الذي لا يبلغ ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اللهم انا نعوذ بك من الابهمين "، قيل: انهما السيل والحريق، وقيل:
 بل هما السيل والجمل الصءول (). وتسمية كل واحد من هذه الثلاثة () بالابهم مجاز، وذلك ان الابهم هاهنا اسم للشء لا يملك دفعه، ولا يستطاع رده، ولاله نطق فيكلم، ولا سمع فيهجهج ()، ولا معقول () فيستعتب. ومن ذلك قيل للفلاة: بهماء، اذا كانت عمياء المسالك، لا يتهدي باياتها ()، ولا يستدل باعلامها ().
 وقال الاعشي:
 وبهماء بالليل غطشي الفلا * ة يءنسني صوت فيادها ()
 
 والفياد: اسم طاءر، وقيل انه ذكر البوم. ومثل تسميتهم الشء ابهم اذا كان علي الصفة التي ذكرناها ما انشدنا شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني النحوي رحمه الله، واظنه من ابيات الكتاب ():
 وداهية يتقيها الرجال * مرهوبة الحد لا فالها () قال: والمراد بقوله: لا فالها، اي ليس لها جهة واحدة تتقي منها كما يتقي الحيوان العادي من جهة انيابه، او ناحية اظفاره، بل كل جهاتها محذور، وكل نواحيها مخوف.
 وقد روي في هذا الخبر مكان التعوذ من الابهمين التعوذ من الاعميين، والمعني فيهما متقارب، لان الابهم هو الذي لا يعلم كيف يدفع، ومن اي وجه يضبط، والاعمي هو الذي لا يعلم علام يرد، ولا لاي وجه يفصد ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش () والبخل، ويخون الامين، ويءتمن الخاءن، وتهلك الوعول، وتظهر التحوت "، قال: الوعول:
 وجوه الناس واشرافهم ()، والتحوت: الذين كانوا تحت اقدام الناس () لا يءبه لهم. فقوله عليه الصلاة والسلام: لو عول والتحوت، مجازان علي التفسير الذي ذكره صلي الله عليه واله، لانه شبه عليه الصلاة والسلام الناس وجلتهم بالوعول، لانها تعلو قلل الجبال، وتكون في شعف () الهضاب، فهي ابدا عالية المنازل، بعيدة عن المتناول. وقوله: النحوت، وهو جمع تحت، يريد به الخاملين المغمورين، والقليلين الذليلين، لانهم الطبقة السفلي من الناس، وهم الذين نزلوا عن غايات العلية، وقعدوا بمهابط الذلة، فكانهم تحت اجلة الناس واشرافهم، والاشراف والوجوه فوق لهم.
 وتفسيره عليه الصلاة والسلام التحوت بانهم الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم مجاز اخر، وليس المراد انهم كانوا تحت مواطء
 
 الاقدام علي الحقيقة، وانما المراد انهم كانوا من خمول الذكر، وغموض القدر، بحيث يشبهون بالشء الموطوء لذلته، والمنبوذ لبذلته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الكتاب الذي كتبه لصاحب دومة ()، وهو المعروف باكيدر منصرفه () صلي الله عليه واله من غزوة تبوك: " ان لنا الضاحية من البعل، ولكم الضامنة من النخل "، وفي رواية اخري: " ان لنا الضاحية من الضحل، ولكم الضامنة من النخل ". والضحل: الماء القليل، والرواية الاولي اصح: والضاحية من البعل: هي النخيل التي في ضواحي البلدة وصحاريها، والبعل: اسم لما شرب الماء بعروقه من الارض ولم يتعهد كغيره بالسقي. قال عبد الله بن رواحة:
 هنا لك لا ابالي طلع بعل * ولا سقي وان عظم الاناء ويروي: نخل بعل، وقوله عليه الصلاة والسلام: " ولكم
 
 الضامنة من النخل " مجاز. والمراد بالضامنة هاهنا ما تضمنه القري والامصار من النخل، فسماها عليه الصلاة والسلام ضامنة، وهي في الحقيقة مضمونة، وهذا موضع المجاز، ومثل ذلك قول الشاعر:
 ومحترش ضب العداوة منهم * بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع () فجعل الضباب خوادع، وهي في الحقيقة مخدوعة، لانها تخدع بضروب من الحيلة حيت تخرج من مجاحرها، وتستذلق () من مكامنها. والخلا مقصورا: اسم من اسماء الحشيش، وهو ايضا اسم لحسن الكلام، وهو المراد في هذا المكان، يقال انه يحسن الخلا: اذا كان حسن الكلام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث:
 " واستذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من
 
 النعم من عقلها " كذا رواه ابو عبيد، ورواه ابو عبيدة " حادثوا القران بالدرس، فهو اشد تفصيا من صدر الرجال من الابل المعقلة تنزع الي اوطانها ". فقوله عليه الصلاة والسلام: " فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال ". مجاز، والمراد بالتفصي هاهنا الذهاب والتفلت.
 قال الشاعر:
 يا حفص ما ليلك ذا التفصي * والاثر البين للمفص () فكانه عليه الصلاة والسلام شبه تفلت القران وذهابه من الصدر ما لم يحادث بالتلاوة ويتعهد بالقراءة، بتفلت النعم المعقلة () من عقلها، اذا لم يستظهر باحكام عقلها، فاقام عليه الصلاة والسلام الاستكثار من درس القران في انه يجمع مشتته ويضبط متفلته مقام الاستظهار بعقل النعم في انه يقصر () متسرعها، ويحبس نوازعها ()، والكلام هاهنا يدل بمفهومه علي ان القران هو المتفصي عن الصدور، والحقيقة ان القلوب هي المتخلية منه والتاركة له، فلما كان الامر كذلك جاز علي طريق المجاز ان يقال: ان
 
 القران هو التارك لها، والمتفصي منها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: وقد سءل عن الابل فقال: " اعنان () الشياطين لا تقبل الا مولية ولا تدبر الا مولية () ولا ياتي نفعها الا من جانبها الاشام " ()، فقوله عليه الصلاة السلام: " اعنان الشياطين " مجاز، والاعنان:
 النواحي (). ومنه قولهم: اعنان السماء. اي نواحيها. وقال بعضهم الصحيح ان عنان الشء نواحيه، فالاول قول البصريين، والثاني قول الكوفيين. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " نواحي الشياطين " علي القولين جميعا المبالغة في وصف الابل بالاخلاق السيءة، والطباع المستعصية، فكان الشياطين تختلها وتنفرها، وتنهاها وتامرها. ومما يقوي ذلك الحديثان الاخران في نعت الابل، فاحدهما قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الابل خلقت من الشياطين ". والحديث الاخر قوله صلي الله عليه واله: " ان
 
 علي ذروة () كل بعير شيطانا "، وهذا ايضا مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام بالغ بذلك في وصف الابل بالحران () والنفار والاستصعاب واللجاج، فكانه لافراط نفارها وشماسها ()، قد امتطت الشياطين ذراها، فهي تءزها () وتجوسها (). وقيل ان المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: لا تقبل الا مولية المثل الذي يقال فيها: انها اذا اقبلت ادبرت، واذا ادبرت ادبرت: اي ان اقبالها اذا كان بمنزلة الادبار، فادبارها اذا غاية الادبار. وقوله عليه الصلاة والسلام: " ولا ياتي نفعها الا من جانبها الاشام ". يريد انها لا تحلب ولا تركب الا من جهات شماءلها، ويقال لليد الشمال:
 الشءمي. ومنه قوله تعالي: " واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة " يريد اصحاب الشمال. والدليل علي ذلك قوله تعالي في الاية الاخري:
 " واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال ". فلما قال سبحانه في الاية الاولي: " فاصحاب الميمنة ". قال: " واصحاب المشءمة ".
 ولما قال سبحانه في الاية الاخري " واصحاب اليمين " قال:
 " واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال "، والمراد في الايتين واحد
 
 لا انه سبحانه طلب المقابلة في الكلام تاليفا لاجزاءه، وملاحمة بين اعضاءه ()، ويقال للجانب الايمن الانسي، وللجانب الايسر الوحشي هذا علي قول البصريين، وقال بعض الكوفيين الانسي: هو الايسر. وهو الذي تاتيه الناس عند الاحتلاب والركوب، والوحشي هو الايمن، وانما سمي وحشيا لان الراكب والحالب لا ياتيان منه وانما ياتيان من الايسر دونه، ومنه قول زهير:
 فجالت علي وحشيها وكانها * مسربلة من رازقي معضد () اراد جانبها الايمن، لانها اذا فزعت حاصت () من جانبها الانسي الذي تخاف ان تءتي منه، وهو الشمال الي جانبها الوحشي الذي تامل الاتيان من ناحيته وهو اليمين. والخاءف انما يفر من موضع الذعر والمخافة الي موضع الامن والسلامة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من شر
 
 ما اعطي العبد شح هالع او جبن خالع "، والهالع: المخيف المفزع والاسم منه الهلع، وهو اشد الجزع (). وقوله عليه الصلاة والسلام: " او جبن خالع " مجاز: اي يخلع قلب الجبان، وهذا علي المبالغة في وصفه بوهل () الروع ()، ونخب الروع، وليس يبلغ الجبن علي الحقيقة الي ان يخلع قلب الجبان من مناطه، ويزعجه عن قراره ، وانما المراد بذلك ما يعرض في القلب عند الخوف من نوازغ الافكار ()، ونوازغ الحذار (). وعلي ذلك () قوله تعالي:
 " واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر ". وقد اوضحنا الكلام علي ذلك في كتاب (مجازات القران) ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما من امير عشرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه حتي يكون عمله الذي يطلقه او يوتغه "، وهذه استعارة، لان العمل علي الحقيقة لا يطلق المرء من وثاق، ولا يوثقه بعد اطلاق، وانما المراد انه يجء مغلولة يده الي عنقه، فان كان عمله صالحا اطلق الله عنه ربقة وثاقه، وان كان عملا طالحا زاده الله خناقا الي خناقه، وانما اضاف عليه الصلاة والسلام الاطلاق والايثاق للعمل، لانه سببهما، وصلاحه وفساده مءثر فيهما. وقوله: " يوتغه " المراد به يسلمه ويهلكه، يقال: وتغ الرجل يوتغ وتغا اذا هلك، وقد اوتغه غيره اذا اهلكه. ومنه قولهم: اوتغ فلان دينه اذا ثلمه وافسده، ويروي: او يوبقه ()، والمعنيان متقاربان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كتاب كتبه لثقيف: " وان ما كان لهم من دين الي اجل فبلغ اجله فانه لياط مبرا من الله "، وهذه استعارة، والمراد باللياط هاهنا: الربا المضاف الي رءس الاموال، كانه عليه الصلاة والسلام شبهه بالشء الملصق بالشء والمضاف اليه، وكل شء الصق بشء فقد ليط به، ومنه لياط
 
 الحوض وهو ما يلصق به بعض احجاره الي بعض عند بناءه او اصلاحه من طين، او ما يقوم مقامه، يقال: قد لاط فلان حوضه: اذا رمه واصلحه، وفي حديث لامير المءمنين عليه السلام مع الفرزدق: ان اباه غالبا جاء به اليه صلي الله عليه واله، وهو يلوط حوضا له ()، وفي قوله عليه الصلاة والسلام: " مبرا من الله " سر لطيف، وهو انه لما جعل الربا ملصقا الي اموالهم علي الوجه المذموم جعله مبرا من الله سبحانه، فكان ذلك الالصاق بالاموال سببا للتبرءة من الله تعالي. والمراد مبرا من رضاء او من دين الله او من ثواب الله، لابد من تقدير واحد من هذه المضافات، لان الله سبحانه لا يجوز ان يتصل به شء علي الحقيقة، لان ذلك من صفات الاجسام المكيفة، والابعاض المءلفة التي يجوز عليها ان تتداني فتلتصق، وان تتناءي فتفترق، تعالي الله علي ذلك علوا كبيرا. وليس هذا من مواضع استقصاء الكلام عن هذا المعني، وقد يجوز ان يكون المراد باللياط هاهنا القشر، يقال: ليط () ولياط. قال الشاعر يصف قوسا عربية:
 
 فملك بالليط الذي تحت قشرها * كغرقء بيض كنه القيض من عل () فقوله ملك: اي شدد بترك قشر النبعة عليها ما تحته من عودها، فقويت بانضمام القشر اليها. وذلك ماخوذ من قول القاءل: ملكت العجين، اي احكمت عجنه، وموضع الذي هاهنا نصب بملك كانه قال: فقوي بالليط عود القوس، والغرقء: القشر الرقيق الذي بين جسم البيضة وبين قشرها الاعلي، والقشر الاعلي هو القيض، والليط ايضا الجلد، والجمع الياط، والليط ايضا كون الشء ()، ذكر ذلك ابو عبيد في الغريب المصنف، فيكون الربا المضاف الي رءس الاموال علي هذا القول مشبها بالقشر المضاف الي العود في ان العود هو القاءم بنفسه، والقشر كالتبع له والمنوط به ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما "، وهذه الكلمات الثلاث محمولة علي المجاز،
 
 لان النشوق ما استنشقه الانسان بانفه، واللعوق ما لعقه بلسانه، والدسام هاهنا الشء الذي يجعله سدادا لاذنه، يقال منه: دسمت الشء ادسمه دسما: اذا سددته. والمراد بهذه الكلمات قريب من المراد بالحديث الذي تقدم كلامنا عليه في هذا الكتاب، وهو استعاذته عليه الصلاة والسلام من همزات الشيطان ونفثه ونفخه. فكانه عليه الصلاة والسلام شبه ما يسوله الشيطان للانسان من العجب بنفسه، والازراء علي غيره حتي يشمخ بانفه، ويناي بعطفه، بالنشوق الذي ينشقه اياه، فيحدث له هذا الخلق الذميم، والطبع اللءيم، وقوي ذلك بذكر اللعوق، فكان الشيطان يلعقه بهذا التسويل لعوقا اذا وصل الي جوفه احدث له خيلاء الكبر، ومدله في غلواء العجب. وشبه عليه الصلاة والسلام صرف الشيطان للانسان عن مراشده، واصمامه عن سماع قول مرشده بالدسام، وهو الصمام الذي تسد به الاذن، فتحجب عن سماع الاصوات، وزواجر العظات ()،
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلم في مرضه الذي مات فيه: " اغبطت علي الحمي " () وهذه استعارة، ربما قيل:
 اغمطت () بالميم. قال الواقدي في هذا الحديث: اصابته حمي مغمطة بالميم، وقال الاصمعي: اغبطت علينا السماء اذا دام مطرها، وقال ابو عبيد:
 هما لغتان بالميم والباء قد سمعناهما. وهذا كقولهم: سبد الرجل راسه وسمده اذا استاصل حلقه ()، واشباه ذلك كثيرة. واغبطت الحمي بالباء اكثر في كلامهم، والاصل في ذلك الزام الرحل ظهر البعير، يقال: اغبط فلان رحله علي مطيته: اي اطال مكثه عليها ولزامه لها. ومن ذلك قول الراجز: (اغباطنا الميس () علي اصلابه).
 وقول الاخر:
 والزمته قتبا توسطه * فقربت فهي علينا تغبطه ()
 
 ومنه سمي الغبيط، وهو مركب من مراكب النساء، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه لزوم الحمي له بلزوم القتب ظهر الراحلة، لانه اذا الزم ظهرها عقره، واكثر دبره ()، ويقال: قتب معقر (): اذا عض الغارب، وادمي المناكب ()، فكذلك الحمي اذا دام لبثها علي الانسان هاضت () متنه، وحسرت قوته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " خير الناس في اخر الزمان النومة " () وهذا مجاز، والمراد بالنومة هاهنا:
 الرجل الخامل الشان الخفي المكان، لا الكثير النوم علي الحقيقة.
 ومثله الحديث الاخر: " رب ذي طمرين لا نومة له لو اقسم علي الله لابر قسمه " (). لان الخاشع العابد، والمنقطع الزاهد، كثيرا
 
 ما يكون خامل الشخص ميت الذكر لخفاءه علي النواظر، وانقطاعه عن المجامع، ومن ذلك قولهم: نام جد () ال فلان، اي خمل بعد اشتهاره، وسقط بعد ارتفاعه. قال الشاعر:
 نامت جدودهم واسقط نجمهم * والنجم يسقط والجدود تنام ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من خالف الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه " وهذه استعارة، والربقة: حبل يربط بين عودين، ثم تجعل فيه عري فتربق فيه السخال ()، اي تربط فيه، ويقال في ابل الصدقة: عقال عام واحد لان الابل تعقل، وفي الغنم رباق عام واحد، لان الغنم تربق، والمراد بذلك صدقة عام من الابل او الغنم، فشبه عليه الصلاة والسلام
 
 ما في عنق الانسان، من لوازم الاسلام ومعاقد الايمان، بالربقة التي في عنق السخل ()، لانها تصده اذا هم بالشرود، وتمسكه اذا جاذب الي النزوع، وكذلك الاسلام يمنع صاحبه من الارتكاس في المحظورات، والتهوك () في الضلالات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث طويل: " تءخرون الصلاة الي شرق الموتي "، وقد قيل في ذلك اقوال كلها بعيدة عن المحجة ()، ومع ذلك فيخرج الكلام من حيز الاستعارة، غير قول واحد ()، وهو ان يكون المراد انهم يءخرون الصلاة الي الا يبقي من النهار الا بقدر ما بقي من نفس الميت الذي قد شرق () بريقه، وغرغر () ببقية نفسه، فشبه عليه الصلاة والسلام
 
 تلك البقية بشفافة () الذماء التي قد قرب انقضاءها، وحان فناءها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا ترفع عصاك عن اهلك "، وهذا القول مجاز علي اكثر الاقوال، وذلك انه عليه الصلاة والسلام لم يرد الضرب بالعصا علي الحقيقة، لان ذلك مكروه عنده، ومذموم فاعله. الا تراه عليه الصلاة والسلام يوصي امته بان يرفقوا بمن ملكت ايمانهم، حنوا عليهم، ورافة بهم، ونظرا اليهم، فكيف بالاحرار من الاهل والولد الذين حقهم اوجب، والحنو عليهم اولي؟. وانما المراد لا ترفع التاديب عنهم، ولا تغب التقويم لهم، فكني عن ذلك بالعصا، حملا للكلام علي عرف العرب، لان المتعارف بينها ان التاديب في الاكثر لا يكون الا بقرع العصا، وقد يجوز ان يكون المراد بذلك الاجتماع والاءتلاف من قولهم: فلان قد شق عصا المسلمين اذا فرق جماعتهم وبدد الفتهم، ومنه قول صلة بن اشيم () لابي السليل (): اياك
 
 وقتل العصا، يقول: اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين.
 ومنه قول جرير:
 فلما التقي الحيان القيت العصا * ومات الهوي لما اصيبت مقاتله يقول: لما التقي الحيان وقع الاءتلاف والدنو، وزال التمنع والنبو ()، فكانه عليه الصلاة والسلام اراد بقوله: " لا ترفع عصاك عن اهلك "، اي احملهم ابدا علي الصلاح والاءتلاف، وامنعهم من الفساد والخلاف. ويقال للرجل، اذا كان رقيق السيرة جميل الايالة (): انه للين العصا ، قال معن بن اوس المزني:
 عليه شريب وادع لين العصا * يساجلها جماته وتساجله () وقد تكلمنا علي نظير هذا الحديث فيما تقدم ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لبعض اصحابه:
 " كيف تصنع في فتن تنجم من اطراف الارض كانها صياصي بقر " وفي هذا الكلام مجاز علي بعض الاقوال، وهو ان يكون المراد تشبيه الفتن الناجمة من اطراف الارض بنجوم () صياصي البقر وهي قرونها، وانما سميت صياصي تشبيها لها بالصياصي التي هي الحصون، فكانها تحتمي بقرونها، كما تحتمي الرجال بحصونها، فاراد عليه الصلاة والسلام ان الفتن تنجم صغارا ثم تعظم وتبدو سحيلا () ثم تبرم كنجوم قرون البقر لانها تبدو هنات ضءيلات، ثم تكون شككا ناكيات (). وقد يجوز ان يكون المراد بتشبيه الفتن هاهنا بقرون البقر، المبالغة في وصفها بالحدة والشدة، وكثرة العديد والعدة. وقد يجوز ايضا ان يكون تشبيها بقرون البقر لكثرة ما يشرع فيها من الاسنة، الا تري الي قول بعض العرب: الاسنة قرون الخيل، لانها توضع منها مكان القرون من ذوات القرون، وصدم الخيل () بعواليها، كنطح البقر بصياصيها، وليس موضع
 
 المجاز من هذا الكلام قوله عليه الصلاة كانها صياصي، لانا قد ذكرنا فيما تقدم ان دخول كاف التشبيه في الكلام يخرجه من باب المجاز ()، ولكن الموضع الذي يكون فيه هذا القول من حيز المجازات قوله عليه الصلاة والسلام في فتن تنجم من اطراف الارض، فجعلها بمنزلة النبات الذي يكون خافيا فيظهر، والقرون الناشءة التي تكون صغارا فتكبر ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث يذكر فيه اشراط الساعة: " فعند ذلك تقء الارض افلاذ كبدها "، وهذه من الاستعارات العجيبة، لانه عليه الصلاة والسلام شبه الكنوز التي استودعتها بطون الارض بافلاذ الكبد، وهي شعبها وقطعها، لان شعب الكبد من شراءف () الاعضاء الرءيسة
 
 فكذلك الكنوز من جواهر الارض النفيسة، ولما شبهها عليه الصلاة والسلام بافلاذ الكبد من الوجه الذي ذكرناه جعل الارض عند اخراجها كانها تقيات ودسعت () بما استودعته منها. وفي قوله عليه الصلاة والسلام: " تقء الارض افلاذ كبدها " زيادة فاءدة في المعني المراد، وهو وصف الارض بالمبالغة في اخراج كنوزها حتي لا يخفي منها خافية، ولا يبقي باقية، وذلك كما يقول القاءل: قد تقيا فلان كبده اذا اراد المبالغة في وصفه باستيعاب جميع ما في جوفه () وذلك معروف في كلامهم، وموضوع علي قاعدة العرف بينهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث:
 " من قال كذا وكذا () غفر له ولو كان عليه طفاح () الارض ذنوبا " وهذه استعارة، والمراد: ولو كان عليه ملء الارض ذنوبا،
 
 فجعل الارض كالاناء الذي طفح ماءه، وبلغ الغاية امتلاءه، وفي قوله عليه الصلاة والسلام: " طفاح الارض " زيادة معني علي قوله: ملء الارض او طلاع الارض لان الطلاع والملء: يفيدان بلوغ الحد في الامتلاء، والطفاح: يفيد مجاوزة الحد في الامتلاء (). وقد مضي الكلام علي هذا المعني فيما تقدم من هذا الكتاب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان القران شافع مشفع، وماحل مصدق " وهذا القول المجاز، والمراد ان القران سبب لثواب العامل به، وعقاب العادل عنه، فكانه يشفع للاول فيشفع، ويشكو من الاخر فيصدق، والماحل هاهنا:
 الشاكي ()، ويكون ايضا بمعني الماكر، يقال: محل فلان بفلان:
 اذا مكر به: قال الشاعر:
 
 الا تري ان هذا الناس قد نصحوا * لنا علي طول ما غشوا وما محلوا ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يكونوا مغويات لمال الله " () وهذه استعارة، والمغواة في الاصل: زبية تحفر للسباع والذءاب، ويموه () راسها ليخفي قعرها، ويجعل فيها سخل () يستدعي به السباع والذءاب اليها، فتكون مهلكة له اذا وقع فيها، فاراد عليه الصلاة والسلام بهذا القول: لا يكونوا كالمهالك لمال الله بان ياخذوها بالمكر والمخداع، وينفقوها في الفسوق والضلال، فيكونوا لها كالمغويات التي تخدع ظواهرها، وتهلك بواطنها، وقال رءبة بن العجاج، يعني الدهر: الي مغواة الفتي بالمرصاد (). كانه
 
 قال: يسوق الفتي الي مهلكته، تشبيها بالزبية التي ذكرنا حالها، ووصفنا الحيلة فيها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اياكم والمغمضات من الذنوب " وهذه استعارة، والمراد بالغمضات هاهنا علي ما فسره الثقات من العلماء الذنوب العظام يركبها الرجل وهو يعرفها، فكانه يغمض عينيه تعاشيا عنها وهو يبصرها، ويتناكرها اعتمادا وهو يعرفها، ومثل ذلك قول ابي النجم يصف ناقة:
 * يرسلها التغميض ان لم ترسل * وذلك ان الناقة اذا غشيت الحوض الذي تذاد عنه حملتها شدة العطش علي الاقتحام عليه، فغمضت عينها، وحملت علي عصي الذادة () حتي ترده، وربما روي هذا الخبر بفتح الميم من المغمضات ()، فيكون المراد به علي هذا الوجه ضد المراد به علي الوجه الاول، لان المغمضات بالكسر كما قلنا: الذنوب العظام، والمغمضات بالفتح:
 الذنوب الصغار، وانما سميت مغمضات لانها تدق وتخفي،
 
 فيركبها الانسان بضرب من الشبهة، ولا يعلم انه عاص بفعلها، ولا معاقب من اجلها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد اتاه رجل فقال: " السلام عليك يا نبي الله، فقال: وعليك ورحمة الله، ثم اتاه رجل اخر، فقال السلام عليك يا نبي الله ورحمة وبركاته، فقال:
 وعليك، فقيل له: يا رسول الله لم لم تقل لهذا كما قلت للذي قبل؟
 فقال: انه تشافها " فقوله عليه الصلاة والسلام: " انه تشافها " استعارة، والمراد استفرغ جميع التحية، فلم يدع منها شيءا يزاد به علي لفظه، ويرد عليه جوابا عن قوله. والاولان ابقيا من تحيتهما بقية ردت عليهما، واعيدت اليها، واصل ذلك ماخوذ من التشاف، وهو تتبع بقية الاناء والحوض حتي يستنفد جميع ما فيه، وتلك البقية تسمي الشفافة.
 
 قال الشاعر:
 اخو فقرات دببت في عظامه * شفافات اعجاز الكري فهو اخضع () يريد بقايا الكري وصباباته، ودليل ذلك قوله: اعجاز الكري، اي اواخره وعقابيله ()، ومن امثال العرب: ليس الري عن التشاف.
 يقولون: ليس يروي العطشان تتبع بقية الماء حتي يستفرغ جميع ما في الاناء ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " سيد الايام يوم الجمعة " وهذا القول مجاز، والمراد ان ليوم الجمعة شرفا ونباهة يبين بهما من ساءر الايام، فيكون مقدما لها، وعاليا عليها لما يختص به من صلاة الجماعة التي ينشر ذكرها، ويعظم اجرها كما يتقدم السيد علي من دونه بعلو القدر، ونباهة الذكر ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام : " تزوجوا الشواب فانهن اغر () اخلاقا " وفي هذا الكلام مجاز لان وصف الخلق بانه اغر انما يراد بياضه، والبياض هاهنا عبارة عن الحسن، كما ان السواد في قولهم: فلان اسود الخلق عبارة عن القبح، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: " فانهن احسن خلقا كما ان الغر من الخيل احسن خلقا () ".
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: وقد سمع ناسا من اصحابه يتذاكرون القضاء والقدر: " انكم قد اخذتم في شعبين () بعيدي الغور () " وهذا القول مجاز، لانه عليه الصلاة والسلام شبه القضاء والقدر، وحقيقة علمهما، ومعرفة كنههما، بالشعبين اللذين غورهما بعيد، واقتحامهما شديد، وطالب غايتهما مجهود () يقول عليه الصلاة والسلام: " ان علمهما لا يدرك كالماء
 
 الغاءر الذي لا يقدر عليه، ولا يهتدي اليه () ".
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث طويل: " ثم يكون ملك عض يستحل الفرج والحرير " وفي هذا الكلام مجازان: احدهما قوله عليه الصلاة والسلام: " ملك عض " والعض في الاصل هو الرجل الداهية المنكر. وربما سمي ايضا بذلك الرجل السء الخلق المتكبر؟ (). قال حسان بن ثابت:
 وصلت به ركني وخالط شيمتي * ولم اك عضا في الندامي ملوما () فكانه عليه الصلاة والسلام شبه الملك الذي اوما اليه في السطوة والقسوة والطماح والنزوة بذي الدهاء والنكر. او بذي الشموخ والكبر. والمجاز الاخر قوله عليه الصلاة والسلام: " يستحل الفرج والحرير "، وانما اراد ان اهله يستحلون ذلك، فحسنت اضافته الي الملك لما كان الاستحلال واقعا في الملك، ونظاءر ذلك كثيرة، وقد جاء في رواية اخري لهذا الخبر: ثم يكون: " ملك عاض "،
 
 وهذه ايضا استعارة، وذلك كقول القاءل: قد عضني الدهر: اذا اثرت فيه نواءبه، واشتدت عليه مصاءبه، فوصف هذا الملك بالعضاض، لتاثيره في الناس بوقاءع الغشم ()، وقوارع الظلم. وقد جاء في اشعارهم من ذكر عض الزمان وعض الايام، ما هو اشهر من ان يتكلف التنبيه عليه، والايماء اليه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الصوم جنة () ما لم يخرقها " () وهذه استعارة وذلك انه عليه الصلاة والسلام شبه الصوم الذي يجن صاحبه من لواذع العذاب، وقوارع العقاب، اذا اخلص له النية اصلح فيه السريرة، فجعل عليه الصلاة والسلام من اعتصم في صومه من الزلل، وتوقي جراءر القول والعمل، كمن صان تلك الجنة وحفظها، وجعل من اتبع نفسه هواها، واوردها رداها، كمن خرق تلك الجنة وهتكها، فصارت بحيث لا تجن من جارحة، ولا تعصم من جانحة ()، وذلك من احسن التمثيلات،
 
 واوقع التشبيهات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان المسلم اذا توضا ثم صلي الخمس تحاتت خطاياه كما يتحات الورق " وهذه استعارة، والمراد ان الله تعالي يكفر عنه خطاياه بسرعة، فتسقط عنه اصارها ()، وتنحط اوزارها، كما تتساقط الاوراق عن اغصانها اذا هزهزتها الراح ()، او زعزعتها الرياح ()، ولابد ان يكون في الكلام مضمر مراد جعلت الصلاة مخبرا عنه وعلما عليه، وهو اجتناب الكباءر، والقيام بساءر الفراءض، فاكتفي عليه الصلاة والسلام بذكر الصلاة عن ذكر جميع ذلك، لان الصلاة افضل شعاءر الاسلام، واظهر معالم الايمان، وليس لساءر الاوامر والعبادات، والفراءض الواجبات من التاكيد مالها. وذلك لان من الفراءض ما اوجبه تعالي علي الاغنياء دون الفقراء، ومنها ما ينوب
 
 عنه غيره ()، ومنها ما ينوب عن كله بعضه ()، وجميع العبادات تختص اما بالفعل، او بالذكر. والصلاة قد جمعت افعالا واذكارا، من القيام والقعود والركوع والسجود والقراءة والتسبيح، والثناء علي الله سبحانه والصلاة علي الرسول وعلي اله، والاستغفار للمءمنين، ولانها واجبة في اليوم والليلة خمس مرات علي كل عاقل بالغ قادر عليها، لا يءديها عنه غيره، ولا يسقطها عنه فقره، ولا يتولاها وليه، وباقي العبادات يتعلق بزمان مخصوص، ووقت معلوم، كالصوم الذي يفعل في السنة دفعة، والزكاة التي تجب في الحول مرة، والحج الذي في العمر دفعة واحدة. ولهذا كانت عامة وصية النبي عليه الصلاة والسلام لما حضره الموت بالصلاة. وفي حديث انس: انه عليه الصلاة والسلام ما زال يكرر قوله: " الصلاة وما ملكت ايمانكم، حتي جعل يغرغر بها صدره وما يكاد يغيض " () اي يبين.
 وفي الاكثر ان الانسان اذا ادي الصلاة علي شراءطها، وفعلها في اوقاتها، وقام بجميع واجباتها، وهي التي تكرر في الليل والنهار، وتفعل علي الدوام والاستمرار، كان اجدر بتادية الفروض في ساءر
 
 العبادات، والقيام ببواقي الطاعات التي هي اخف محملا، واسهل متحملا، فاراد عليه الصلاة والسلام ان من قام بهذه الواجبات التي عددناها، واجتنب الكباءر التي توعد بالعقاب عليها، سقط عنه عقاب معاصيه الصغاءر، كما يتساقط؟؟ الورق المتناثر، ويقال: انحت الورق وتحات: اذا انسلت من اغصانه، وانحسر عن افنانه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لرجل اقبل اليه ممن يتهم في دينه: " اري عليه سفعة من الشيطان " وهذا القول مجاز، والسفعة: السواد، وقيل هو السواد المشرب حمرة، فكانه عليه الصلاة والسلام راي بوجهه اثرا يدل علي نغل () الضمير وفساد اليقين، فنسب ذلك الي الشيطان، لانه مسول () المعاصي، ومطرق () المغاوي، وفي الاكثر ان يقال لمن خبثت عقيدته وساءت سريرته: وجه فلان مسود، يراد لعظيم كفره، وفساد سره.
 
 وقد يجوز ان تكون السفعة هاهنا بفتح السين ماخوذة من قول القاءل: سفعت راس فلان: اذا ضربه بالعصا فاثرت فيه، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: " اري عليه اثرا من الشيطان "، وقد يكون السفع ايضا بمعني الاخذ والقبض، ومنه قوله تعالي: " لنسفعا بالناصية " اي لناخذن بها ولنقبضن عليها. فان حمل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اري عليه سفعة من الشيطان " جاز، وجميع الوجوه المذكورة في هذا الكلام قريب بعضها من بعض ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " خير الناس منزلة رجل اخذ بعنان فرسه يطلب الموت مظانه " وهذا القول مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام جعل الرجل المجاهد في سبيل الله الذي يتتبع قراع الاعداء ومواطن اللقاء، كطالب الموت في معادنه، والمنقب عنه في مكامنه، وان كان غير طالب له علي الحقيقة وانما يطلب نصرة الدين، ووقم () المحادين، ولكن ذلك لما كان في الاكثر مفضيا الي الموت القاصي () والاجل الداني، كان كانه
 
 انتجع مظنة حتفه، ونقب عن هلاك نفسه، والمظان: الاماكن التي اذا طلب الرجل وجد فيها، يقال: موضع كذا مظنة من فلان:
 اي معلم منه ومكان يوجد فيه. قال الشاعر:
 وان يك عامر قد قال جهلا * فان مظنة الجهل الشباب كانه قال: ان الشباب موضع للجهل، فيه تسرح سارحته، وفيه تنشد ضالته. واراد عليه الصلاة والسلام: يطلب الموت في مظانه.
 فلما خلع الجار وصل الفعل الي المظان فنصبها ()، وذلك اقرب في الفصاحة، واضرب في مذاهب البلاغة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اعوذ بك من شر الجوع فانه بءس الضجيع ". وهذا القول مجاز، وانما جعل عليه الصلاة والسلام الجوع بمنزلة الضجيع، لان الانسان اذا بات طاويا كان كانه مضاجع للجوع في مهاد، ومبايته علي فراش، لانه يخلو في الليل به، وينفرد بمعاناته ومكابدته ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تعس عبد الدينار والدرهم، تعس عبد الحلة والخميصة ()، ان اعطي رضي وان منع سخط. تعس فلا انتعش ()، واذا شيك فلا انتقش " ()، وفي هذا الكلام مجاز. وذلك انه عليه الصلاة والسلام جعل الرجل القوي الطمع الشديد الجشع، الذي يرضي باعطاء ما سال، ويسخط بمنع ما طلب بمنزلة العبد للدينار والدرهم، والثوب والعرض، لانه باعطاء هذه الاشياء يسترق ويملك، ويمتهن ويستبذل. فجعله عليه الصلاة والسلام عبدا لها علي المجاز، وهو في الحقيقة عبد لباذلها. ومن معروف كلامهم: فلان عبد الطمع، وخادم الامل، اذا كان ذليلا لمن وجه امله اليه، وضارعا لمن علق طمعه به، وقوله عليه الصلاة والسلام: " واذا شيك فلا انتقش " من صلة الدعاء عليه. يقول: واذا دخلت في قدمه شوكة، فلا قدر علي منقاش ينتقشها حتي يدوم مكثها في اخمصه، فيكون ذلك اطول لالمه ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا حرج الا علي رجل اقترض عرض اخيه بظلم " وهذه استعارة، والمراد بالاقتراض هاهنا: القدح في العرض، والحز فيه والنيل منه، فهو افتعال من القرض الذي هو القطع، ومنه قول ذي الرمة:
 الي ظعن يقرضن اقواز مشرف * شمالا وعن ايمانهن الفوارس () يقول: يقطعن اوساط هذا الموضع المذكور بطي شقته؟، وتجاوز مسافته، وقولهم: اقرض فلان فلانا مالا راجع الي هذا المعني.
 والمراد انه اقتطع له من ماله قطعة فسلمها اليه، وقوله عليه الصلاة والسلام في اول الخبر: " لا حرج الا علي رجل اقترض عرض اخيه بظلم " لا يدل علي ان من فعل غير ذلك من الافعال التي يستحق عليها الذم، ويعظم بها الاثم. لا حرج عليه في الحقيقة، ولكنه عليه الصلاة والسلام كانه قال: " لا حرج في فعل مالا اثم فيه الا علي رجل اقترض عرض اخيه " ()، وهذا التقدير في الكلام كانه
 
 معلوم بفحواه، ومفهوم بمعناه. وان كان ظاهر اللفظ غير دال عليه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان السقط ليجر امه الي الجنة بسرره " وهذا القول مجاز، والمراد ان المراة اذا اسقطت الولد عن حادث اصابها، واتفق ان يكون ذلك الاسقاط سبب منيتها، كان لها بذلك اجر تستحق به دخول الجنة اذا كانت سليمة من الكباءر الموبقة، والمعاصي المرهقة، فلما كان ذلك السقط سببا لوصول امه الي دار النعيم، والبقاء المقيم، حسن ان يقول عليه الصلاة والسلام: " انه يجرها الي الجنة بسرره " وهو الجلد الرقيق المتصل منها به (). يقال: قطع سره وسرره، والسرة: اسم لما يبقي بعد القطع منه ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يمنعنكم من سحوركم الفجر حتي يستطير ". وفي هذا القول استعارة، والمراد حتي ينتشر ضوء الفجر، فيكون كتحليق الطاءر، وكالشرر المتطاير، والفجر عندهم فجران: مستطيل، ومستطير، فاما المستطيل فهو الاول، ولا يحرم علي الصاءم الطعام والشراب. واما المستطير فهو الثاني، ويحرم الشراب والطعام، ويسمي الاول ذنب السرحان لدقة خيطه وغموض سمته (). قال الكميت بن زيد:
 ولما علا شمطه () المضباين * من ليلة الذنب الاشعل () واطلع منه اللياح () الشميط * خدودا كما سلت الانصل () فجعله اشعل لكثرة البياض فيه. والمضباين: تثنية مضبا، وهو المكان الذي يضبا الانسان به: اي يلزمه ويلطا فيه. واللياح:
 الابيض، ويقال: بكسر اللام وفتحها. والشميط: الكثير البياض،
 
 يقال: ذنب شميط اذا كان كذلك، وهو بمعني الاشعل، والمراد هاهنا الصبح، وجعل له خدودا بارزة علي طريق الاستعارة كما يقال:
 طرة الصبح. وحاجب الشمس، ويسمي الفجر الثاني المستطير لانتشاره ووضوحه. قال الشاعر:
 لهان علي سراة بني لءي * حريق بالنويرة مستطير اراد حريقا قد انتشر شراره، وعظم اواره. وفي حديث اخر:
 انه عليه الصلاة والسلام قال: " ليس الفجر المستطيل الابيض ولكنه المعترض الاحمر " ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في صفة اهل الموقف يوم القيامة: " يبلغ العرق هناك ما يلجمهم "، وفي هذا القول مجاز، وله وجهان.
 (احدهما) ان يكون المراد ان العرق يزيد بهم يومءذ حتي يضعفوا عن الكلام فلا يحيروا جوابا، ولا يبتدءوا مقالا كما يقول القاءل: حاججت فلانا فالجمته بالحجة: اذا اسكته بها عن مراجعته، وقطع لسانه عن مناقلته. فشبه عليه الصلاة والسلام اضعاف العرق
 
 لهم، وبلوغه الي ان يملك عليهم نطقهم باللجم التي تملا افواه الخيل فتمنعها من تحريك السنتها تمطقا () بالمشرب، او تلمظا () بالمطعم.
 (والوجه الاخر) ان يكون المراد ان العرق يكثر منهم حتي يخوضوا فيه فيبلغ الي ان يدخل افواههم. فيكون بمكان اللجم لهم. ومن روي هذه الكلمة بالتشديد فقال: ما يلجمهم، فالمراد بذلك ان العرق يبلغ الملجم من كل واحد منهم، وهو ما يلي الراس من الرقبة، وقيل له: الملجم لانه مكان اللجام من راس الفرس كما قيل: المقلد والمسور والمخلخل والمءزر، لموضع القلادة والسوار والمءزر والخلخال ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لما قسم غناءم حنين فاعطي المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار في كلام طويل:
 " يا معشر الانصار اوجدتم () في قلوبكم من لعاعة () من الدنيا
 
 تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي ايمانكم "، وهذه استعارة.
 واللعاعة: البقل اول ما يبدو وهو ناعم رقيق، وقيل: هي بقلة ناعمة تعرف بعينها () ذكر ذلك ابو عبيد في الغريب المصنف. ومن قول الغريب، خرجنا نتلعع: اي نتتبع هذه البقلة في منابتها، ونجتنيها من مقاطعها. قال الشاعر:
 رعي غير مذعور بهن وراقه * لعاع تهاداه الدعادع () واعد يريد بواعد هاهنا: ان هذا النبات كثير يعد راعيه الشبع منه والاكتفاء به. فشيه عليه الصلاة والسلام حلاوة المال المبذول، وتعلق القلوب به، وتتبع النفوس له بهذه البقلة الناعمة التي تستطاب مجانيها،، ويتتبعها جانيها، ويجري ذلك مجري قوله عليه الصلاة والسلام في الخبر الاخر لحكيم بن حزام: ان هذا المال حلوة خضرة ()،
 
 وقد ذكرناه فيما تقدم من كتابنا هذا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: تحفة المءمن الموت "، وهذه استعارة، واصل التحف: طرف الفواكه التي يتهاداها الناس بينهم، فكانه عليه الصلاة والسلام جعل الموت الوارد علي المءمن كالتحفة المهداة اليه، لانه يسر بتعجيل مماته، كما يسر الكافر بتنفيس حياته، لان المءمن يخرج من عقال الي مجال () والكافر يخرج من مجال الي عقال ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب "، وهذا القول مجاز. والمراد ان الله سبحانه يقبل توبة العبد من جميع المعاصي ما دام في نفس الرجاء، وفسحة البقاء، فاذا بلغ حال انقطاع التكليف، ووقوع الامر المخوف، لم تنفعه التوبة، ولم تنقذه الانابة. فكانه قد حجب
 
 عن طريق الاستغفار، واخذ علي حال الاصرار. وقد يجوز ان يكون المراد بالحجاب هاهنا ضد المراد بالوجه الاول، وهو ان يكون وقوعه بمعني () انكشافه وسقوطه كما يقول القاءل: وقع الستر المضروب، وسقط الفدام الممدود: اي زال، وانتهك وانكشف وانفرج، والمراد بانكشاف الحجاب: ان تظهر للمرء اشراط الاخرة التي لا نضام () التكليف، فيراها بادية بعد ان كانت خافية، وظاهرة بعد ان كانت باطنة، فيكون الحجاب هناك علي ضربين: حجاب مهتوك عما كان خافيا من اعلام الاخرة، وحجاب مضروب دون ما كان ممكنا من احوال التوبة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المعروف والمنكر خليفتان ينصبان للناس، فيقول المنكر لاهله:
 
 اليكم اليكم () وما يستطيعون له الا لزوما ". وهذا القول مجاز، والمراد ان الله تعالي جعل للفعل المعروف علامات، وعلي فعل المنكر امارات، ووعد علي فعل المعروف حلول دار النعيم، واوعد علي فعل المنكر خلود دار الجحيم، فكان بين الامرين الحجاز البين والفرقان النير، فكان المعروف يدعو الي فعله لما وعد عليه من الثواب، وكان المنكر ينهي عن فعله لما وعد عليه من العقاب فلذلك قال عليه الصلاة والسلام " فيقول المنكر لاهله اليكم اليكم " علي طريق الانساع والمجاز، وقوله عليه الصلاة والسلام من بعد: وما يستطيعون له الا لزوما، المراد به انهم مع قوارع النذر، وصوادع الغير، وزواجر التحذير، وبوالغ الوعيد، يتنازعون الي فعله، ويتسارعون الي ورده، وليس المراد انهم لا يستطيعون له الا لزوما علي الحقيقة، وانما قيل ذلك علي طريق المبالغة في صفتهم بالنزوع اليه والاصرار عليه كما يقول القاءل: ما استطيع النظر الي فلان او لا استطيع الاجتماع مع فلان: اذا اراد المبالغة في نفسه بشدة الابغاض لذلك الانسان، والاستثقال لرءيته، والنفور من مقاعدته، وان كان علي الحقيقة مستطيعا لذلك بصحة ادواته ()، والتمكن
 
 من تصريف ارادته ()، ولو لم يكن هءلاء المذكورون في الخبر قادرين علي الانفصال من فعل المنكر لما كانوا علي مواقعته مذمومين، وبجريرته مطالبين ()، وذلك اوضح من ان نستقصي الكلام فيه، ونستكثر من الحجاج عليه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " امرت () بقرية تاكل القري تنفي الخبث () كما ينفي الكير خبث الحديد " يريد عليه الصلاة والسلام الهجرة الي المدينة، فقوله:
 " امرت بقرية تاكل القري " مجاز، والمراد ان اهلها يقهرون اهل
 
 القري فيملكون بلادهم، ويغتنمون اموالهم، فكانهم لهذه الاحوال ياكلونهم، وخرج هذا القول علي طريقة للعرب معروفة، لانهم يقولون: اكل فلان جاره اذا عدا عليه، فانتهك حرمته، واصطفي حريته، وعلي ذلك قول علقمة بن عقيل بن علفة لابيه في ابيات:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي * وجدت مرارة الكلا الوبيل ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في غزوة الحديبية:
 " ويح قريش لقد اكلتهم الحرب " يريد انها قد افنت رجالهم، وانتهبت اموالهم، فكانت من هذا الوجه كانها اكلة لهم. قال ذلك عليه الصلاة والسلام في حديث طويل، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: " تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد " ان اهلها يتمحصون فينتفي عنها الاشرار، ويبقي فيها الاخيار، ويقارقها الاخلاط والاوشاب ()، ولا يصبر عليها الا الصميم واللباب، فتكون بمنزلة الكير الذي ينفي الاخباث والادران، ويخلص المصاص () والنضار. وهذا ايضا مجاز ثان. وقد ورد هذا الخبر بلفظ اخر ذكره عمر بن عبد العزيز، قال: سمعنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " المدينة تنفي خبث الرجال كما ينفي
 
 الكير خبث الحديد " والمعني في اللفظين واحد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الرحم لها حجنة كحجنة المغزل " وهذه استعارة، والحجنة: هي الحديدة المعقفة () في راس المغزل، ومنه المحجن وهي العصا المعوجة الراس.
 فاراد عليه الصلاة والسلام ان الرحم لها علاءق يعتلق بها، وشوابك تجتذب بوصلها، فكانها تستعطف المعرض عنها وترد الشارد اليها كما يجتذب الانسان الشء بالمحجن الي جهته، او يستثني () به الذاهب عن وجهته ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من قتل تحت راية عمية () تغضب لغضبه وتقاتل لعصبته () فقتلته جاهلية () ". وفي رواية اخري: " يغضب غضبته ويقاتل عصبته ". فقوله عليه الصلاة والسلام " تحت راية عمية "، مجاز لانه جعل الراية عمية، والمراد الحرب التي رفعت تلك الراية فيها، وانما حسن وصفها بالعمي وهو في الحقيقة للحرب، لان الراية علم لها، ودليل عليها، والحرب العمية هي المشتبهة التي لا يهتدي فيها الي القصد، ولا يتبين فيها وجه الرشد، فهي كالعمياء التاءهة، والعشواء الخابطة، ومن ذلك قولهم: نحن في عمياء، اذا كانوا في امر مختلط، او علي راي مشتبه، وربما روي لفظ الخبر علي الاضافة، وذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " تحت راية عمية " كانه قال:
 تحت راية حرب عمية، والمعنيان متقاربان ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من اراد اهل المدينة يكيدهم اماع () كما يماع الملح في الماء ". وهذه استعارة، والمراد انه يمحق كيده ويضمحل امره، فيكون كالهباء المتلاشي والبناء المتداعي، فلا يثبت له عماد، ولا يد عمه سناد. فعبر عليه الصلاة والسلام عن هذه الحال بالامياع، لانه لا يماع الا الجسم المتخلخل الذي لم تستحصف جبلته ()، ولا استحجرت طينته ()، وتوصف ايضا الاجسام الرقيقة بمثل ذلك، فيقال ماع الماء اذا جري علي وجه الارض، وكذلك الدم، واماع السمن: اذا ذاب، وكذلك الرب () ويفرق بينهما بان يقال للجسم الذي لا يتماسك اذا خلي عنه ماع كالماء والدم. ويقال للجسم الذي اذا اطلق عنه تماسك بعض التماسك اماع كالسمن والرب قال الشاعر:
 كانه ذو لبد دلهمس * بساعديه جسد مورس () * من الدماء ماءع وملبس *
 
 والجسد هاهنا اسم من اسماء الدم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لسلمان الفارسي رحمة الله عليه: سلمان ابن الاسلام، سلمان جلدة بين عيني ". وفي هذا الكلام مجازان: احدهما قوله عليه الصلاة والسلام " سلمان ابن الاسلام " ولهذا القول وجهان:
 (احدهما) ان يكون المراد به ان سلمان يتعرف بالاسلام كما يتعرف الناس باباءهم، وينتمون الي اجدادهم، لانه كان عبدا غير معروف الاب ولا مشهور النسب، وانما بالاسلام سمي واليه انتمي.
 (والوجه الاخر) ان يكون المراد ان الاسلام دعم ظهره وشد ازره، فقام له مقام الحاضن الكافل، والاب العاءل، والمجاز الاخر قوله عليه الصلاة والسلام: " سلمان جلدة بين عيني " وجلدة بين العينين هاهنا كناية عن الانف، فكانه عليه الصلاة السلام جعله في العزة والقرب منه كالانف الكريم علي صاحبه والعزيز علي مفارقه، وهذا القول اصح معني من قول الشاعر:
 
 * وجلدة بين العين والانف سالم * لانه لا جلدة بين العين والانف مذكورة يقصد قصدها، ويشار نحوها، كما قلنا في جلدة بين العينين انها الانف الكريم موقعه، والمشهور موضعه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " معترك المنايا بين الستين والسبعين " وهذا القول مجاز، والمعترك موضع الحرب وسمي معتركا كالالتفاف الرجال، واعتراك الابطال. وقد قال عليه الصلاة والسلام في خبر اخر: اعمار امتي بين الستين والسبعين، وقال صلي الله عليه واله: لا خير لمءمن في عمر يتجاوز عمري، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه هذا العمر لكثرة الذاهبين فيه، وقلة المجاوزين له بمعترك المنايا تكافح فيه الارواح، وتصطلم () الاجال فلا يفلت من ذلك المقام الا من اشذه حاءلها ()، وتخطاه ناءلها ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تسبوا الابل فانها رقوء () الدم ". وهذا القول مجاز، لان الابل علي الحقيقة ليست برقوء الدم، وانما المراد انها اذا اعطيت في الديات كانت سببا لانقطاع الدماء المطلولة () والثارات المطلوبة. فشبه عليه الصلاة والسلام تلك الحال بالعرق () العاند، والدم الساءل الذي اذا ترك لج واستشري، واذا عولج انقطع ورقا، وعلي هذا المعني قول الكميت بن زيد.
 ولكني رقوء دم وراق * لادوء الضغاءن والذخول () ويروي هذا الخبر علي لفظ اخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 فان فيها رقوء الدم ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ان ذا الوجهين () لخليق الا يكون عند الله وجيها () "، وهذا القول مجاز لانه عليه الصلاة والسلام لم يرد تثنية الوجه الذي هو العضو المخصوص علي الحقيقة، لان استحالة ذلك في الانسان معلوم ضرورة، وانما اراد ذم المنافق الذي ظاهره يخالف باطنه، وحاضره يضاد غاءبه، فكانه يلقي اخاه في مشهده بصفحة المودة، ويتناوله في مغيبه بلسان الذم والعصبية، فشبه عليه الصلاة والسلام هاتين الحالتين لاختلافهما بالوجهين المختلفين لتباين ما بينهما ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الايمان يمان () والحكمة يمانية " وهذا قدر ما اورده ابو عبيد في كتابه
 
 من هذا الخبر، وقد ذكر غيره زيادة كثيرة، وهي قوله عليه الصلاة والسلام بعد الكلام المتقدم " رحا الاسلام داءرة في قحطان، حمير رءوس العرب وبهاءها، والاسد () كاهلها وجمجمتها ()، ومذحج هامتها () وغلصمتها () ". في حديث طويل، وفي هذا الحديث عدة مجازات: احدها قوله عليه الصلاة والسلام: الايمان يمان والحكمة يمانية، والمراد اهل الايمان واهل الحكمة يمانون، وامثال ذلك في الكلام معروف كثير. ويدخل في هذا الوصف اهل مكة واهل المدينة. فاما مكة فهي جهة من جهات اليمن ومفضي () الي ذلك الشق والسمت. واما المدينة فمعظم اهلها الانصار وهم من اهل اليمن بالاصل وان كانوا من اهل الحجاز بالدار، وقد قيل انه عليه الصلاة والسلام قال هذا الكلام بتبوك وهي من ارض الشام، وكانت مكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن، فاشار الي جهة اليمن، وهو يريد مكة والمدينة. والمجاز الاخر: قوله عليه الصلاة والسلام: رحا الاسلام داءرة في قحطان. والمراد ان امر الاسلام يدور عليها كما تدور الرحا علي قطبها، وقد مضي في صدر
 
 هذا الكتاب من الكلام علي رحا الاسلام ما فيه كفاية، والمجاز الاخر: قوله عليه الصلاة والسلام: حمير رءوس العرب وبهاءها، والاسد كاهلها وجمجمتها، ومذحج هامتها وغلصمتها. والمراد ان حمير في التقدم كالرءوس الاعاظم، والاسد في الاشتداد والاجتماع كالكواهل والجماجم، ومذحج في السمو والدنو كالهامات. والغلاصم ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ينادي مناد يوم القيامة لتلحقن كل امة بما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد صنما الا ذهب حتي يقع في النار ويبقي غبرات () اهل النار " فقوله عليه الصلاة والسلام: غبرات اهل النار استعارة، والمراد عقابيلهم وبقاياهم، وذلك ماخوذ من غبر اللبن وغبره بالتشديد والتخفيف، وهو بقيته في الخلف والضرع، وغبر الليل: اخره، ماخوذ من ذلك. قال الطرماح بن حكيم في الغبر مثقلا.
 فيا صبح كمش () غبر الليل مصعدا * بتم؟ () ونبه ذا العفاء () الموشح يريد الديك. وقال اخر في الغبر مخففا.
 متفلق انساءها عن قانء * كالقرظ صاف غبره لا يرضع ()
 
 قال الاخفش: هو بالتخفيف لا غير، وانشد هذا البيت شاهدا علي قوله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الرءيا علي الرجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت فلا تحدثن بها الا حبيبا او لبيبا " روي هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله ابو رزين العقيلي، وهو لقيط بن عامر بن المنتفق، وفي هذا الكلام مجاز. والمراد بالطاءر هاهنا الامر الذي يتطير به، ومنه قوله تعالي: " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " يريد ما يتطير منه، ويخاف وقوعه به من جزاء اعماله السيءة واوزاره المءقلة، وذلك ماخوذ من زجر الطير علي مذاهب العرب، وكانوا يتيمنون بايامنها () ويتشاءمون باشاءمها ()، وعلي ذلك قول الشاعر:
 ولقد غدوت وكنت لا * اغدو علي واق وحاتم فاذا الاشاءم كالايامن * والايامن كالاشاءم والواق: بكسر القاف الصرد، كانهم سموه بحكاية صوته.
 
 قال الشاعر:
 ولست بهياب اذا شد رحله * يقول عداني اليوم واق وحاتم والحاتم: الغراب، فكانه عليه الصلاة والسلام جعل رءيا الانسان التي يتروع لها ويخاف ضررها، بمنزلة الشء الذي يتطير به وقد يجوز ان يكون ويجوز الا يكون، فاذا عبرها فعبرت له علي ما يكره وقع متوقعها، وخلص للشر مجوزها (). ويشبه ذلك ما حكي عن بعض المتقدمين انه قال : علم النجوم فال فلكي، كانه يشير الي ان يتفاءل بالسعود () تعرضا لها، ويتطير بالنحوس تباعدا منها. وجميع ذلك ما يجوز ان يقع، ويجوز الا يقع، ولما جعل عليه الصلاة والسلام الرءيا بمنزلة الطاءر المتطير به جعل تعبيرها علي الامر المكروه بمنزلة وقوع الطاءر موافقة بين انحاء الكلام حتي تقع مواقعها، وتطبق مفاصلها، وقوله عليه الصلاة والسلام من بعد: فلا تحدثن بها الا حبيبا او لبيبا، يريد به النهي عن قصتها الا علي محب ناصح، او لبيب راجح، لان المحب للانسان يتعمد حمل اموره علي اجملها، ويتوخي مسرته بتحسين ما يحسن منها. وبخلاف ذلك يكون المبغض المباعد، والكاشح الموارب (). واما اللبيب وهو
 
 العاقل فهو يعبرها علي الوجه الصحيح الذي لا يوطء فيه عشوة ()، ولا يطلب مضرة. وبخلاف ذلك يكون الاخرق الجاهل، والغبي الغافل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام. " ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ القاصية والشاذة ".
 وفي رواية اخري، " فاياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعمامة " (). وهذه من احسن الاستعارات. وذلك انه جعل الشيطان للانسان بمنزلة الذءب للشاة ياخذ البعيدة المتفردة، ويختلس الشاذة الشاردة، ويكون لجماعتها اهيب ولفرادها () اقرب. وكذلك الشيطان يقوي طمعه في الفذ الفريد، والشارد الوحيد، فيستهويه بهواجسه، ويجعله غرضا رجيما () لوساوسه، ويكونه في جماعة الناس اضعف طمعا، وبهم اقل تولعا. وفي هذا الكلام حث للناس
 
 علي لزوم؟ الجماعة في طاعة السلطان العادل والامام الفاضل، ويجوز ايضا ان يكون فيه حث لهم علي لزوم الدين القويم والصراط المستقيم وترك الانفراد بالمذاهب، وسلوك الولاءج () والعوادل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لينقضن الاسلام عروة عروة كما ينقض الحبل قوة قوة " () هذه رواية فيروز الديلمي (). وفي رواية ابي امامة الباهلي: عري الاسلام عروة عروة ()، فكلما انتقضت عروة كان تشبث الناس بالتي تليها، فاولهن نقضا الحكم ()، واخرهن لتنقضن الصلاة، وهذه استعارة.
 
 والمراد لتتركن العمل بشراءع الاسلام التي احكم عقدها، ووكد العمل بها حتي تكاد تنمحي مراسمها، وتعفو معالمها، فيكون الاسلام كالحبل المنتقض من اطرافه، والمنتكث بعد استحصافه. والقوي:
 الطاقات التي يفتل منها الخيط! والواحدة قوة، وجعل عليه الصلاة والسلام شراءع الاسلام كالعري له من حيث كانت ربقا () للرقاب، وكان التعلق بها امانا من العذاب، ونظير هذا الخبر الخبر الاخر الذي رواه البراء بن عازب عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: اي عري الاسلام اوثق؟ فعدد الحاضرون شيءا شيءا من شراءع الدين، فقال عليه الصلاة والسلام. اوثق عري الاسلام ان يحب في الله ويبغض في الله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله ". وهذا النوع من جملة الاخبار التي توهم التجسيم وتقتضي التشبيه، قد ذكرناها في
 
 اول كتابنا هذا انا نغفل الكلام عليها لان جماعة من علماء الشريعة واللغة قد سبقونا الي استقصاء القول فيها، وانما نذكر منها ماله دخول في باب الاستعارة بجهة من الجهات، الا انا نتكلم علي هذا الخبر هاهنا لضرب من الاستظهار، فنقول: ان كان نقله صحيحا فله وجه في كلام العرب يسوغ حمله عليه ورده اليه مما يوافق صفات الله سبحانه الذي لا يشبه الخلق التي خلقها، والبرايا التي براها، وصورها وهو: ان الاصبع في كلام العرب اسم للاثر الحسن التي تظهر سمته وتشهر علامته، يقال لفلان في ماله اصبع حسنة اي قيام محمود واثر جميل. وعلي ذلك قوله الراعي () يصف راعيا لابله.
 ضعيف العصا بادي العروق تري له * عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا اي تري له عليها اثرا حسنا، وقد قيل ايضا: ان المراد بذلك اشارة الناس اليها بالاصابع لحسنها وشارتها. وقوله: ضعيف العصا، يريد انه لا يكثر ضربها، ولا يعتنف بها، وذلك اجدر بان تشحم ابدانها، وتغزر البانها، ومثل هذا قول الشاعر الاخر، وقد تقدم ذكره:
 عليها شريب وادع لين العصا * يساجلها جماته وتساجله وانشد الخليل بن احمد في كتاب العين لبعض العرب:
 اغر كضوء البدر في كل منكب * من الناس نعمي يحتذيها واصبع
 
 يحتذيها هاهنا: يعطيها، كانه يفتعلها من الحذي ()، كما تقول يصطنعها، والمنكب عندهم: اسم لكل اثنتي عشرة عرافة ()، ويسمي الرجل الذي يلي ذلك منكبا ()، وهو من يدبر هذه العدة من العرفاء، وقال شاعر اخر في معني الاصبع ايضا:
 من يجعل الله عليه اصبعا * للخير والشر يصادفه معا اي من يجعل الله عليه اثرا يستدل به علي انه من اهل الخير:
 او من اهل الشر يصادف الجزاء علي كلا الفعلين من ثواب او عقاب ونعيم او عذاب، وذلك الاثر الذي يجعله الله عليه هو استحقاق الحمد من الناس ان كان محسنا، او استحقاق الذم منهم ان كان مسيءا.
 فاذا تمهدت () الذي قررناه كان معني لفظ الخبر: مامن ادمي الا وقلبه من الله سبحانه بين نعمتين حسنتين: احداهما مامن به عليه من معرفة خالقه ورازقه، والاخري الغبطة بما انعم به عليه من
 
 تحسين خلقه وتوسيع رزقه، وذلك يوجب عليه الخروج اليه تعالي من حق الشكر علي مننه، واحسان الجوار لنعمه، وقد عبر بعضهم عن هذا المعني بعبارة اخري قال: للمراد بذلك تقلب القلوب بين حسن اثار الله عليها، وهذا القول مجمل، والقول الذي ذكرناه من قبل مفصل.
 فاما ما تذهب اليه المشبهة من ان الاصبع هاهنا علي حقيقتها، وان لله سبحانه اصابع ويدا وساقا وقدما الي غير ذلك، فهو من الجهالات التي تدفعها العقول باواءلها، وتقضي بفسادها قبل اعمال النظر فيها، وكيف يصح هذا القول لهم، ويقوم في عقولهم مع اعتقادهم ان الله سبحانه مستو علي العرش كاستواء القاعد في مقعده، والمتمهد علي مهاده، وان بينه وبين المخلوقين من بني ادم سبع سماوات، وما بين كل سماء وسماء مسيرة خمسماءة عام، وسمك () كل سماء مثل ذلك، فيكف يسوغ ان تكون اصابعه (تعالي عن ذلك علوا كبيرا) واصلة الي قلوب خلقه مع هذا البعد العظيم، والمدي الطويل؟ ولو كان ذلك علي حقيقته لوجب ان يكون له من الاصابع مالا نهاية له حتي يختص قلب كل عبد من عبيده باصبعين من اصابع يده. هذا لعمر الله القول المتفاسد، والظن المتكاذب، وبمثل هذا الجواب نجيب من سال عن قوله تعالي: " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو
 
 رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم " الاية. فنقول: اراد سبحانه انه معهم بالعلم والاحاطة لا بالدنو والمقاربة، لان الامر لو كان علي ذلك لكان المعني مستحيلا، وذلك انه تعالي لا يجوز ان يكون مع كل ثلاثة، ولا مع كل خمسة في حال واحدة علي الحقيقة، لان الجسم لا يصح ان يكون في مكانين في حال واحدة، تعالي الله عن تنقل الامكنة وتقلب الازمنة علوا كبيرا.
 ومما يبين كذب قولهم، وفساد تاويلهم، ما رواه ابو معاوية الضرير وغيره عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: " اتي النبي عليه الصلاة والسلام رجل من اهل الكتاب، فقال: يا ابا القاسم ابلغك ان الله يحمل السماوات علي اصبع، والارض علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع؟ فضحك صلي الله عليه واله من قوله، وانزل الله سبحانه عقيب ذلك  وما قدروا الله حق قدره "  الاية.
 وقد روي ايضا في حديث عبد الله بن عباس: ان من زعم ان الله خنصرا وبنصرا فقد اشرك بالله سبحانه، ومجال كتابنا هذا اضيق من ان نسير في اقطار الكلام علي هذا الخبر اكثر من هذا المسير، وقد استقصينا ذلك في كتاب حقاءق التاويل ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان. الحرص علي الحياة، والحرص علي المال " وفي رواية اخري: " الحرص والامل ". وهذه استعارة، كانه عليه الصلاة والسلام جعل زيادة هاتين الخلتين () في الانسان مع نقصان عمره، وتداني اجله، بمنزلة الشباب المقبل، والعمر المستقبل، فكلما ازدادت حوامل جسمه ضعفا وانتقاضا، زادت جواذب امله قوة واستحصافا، فيكون اضعف ما كان بدنا وشخصا، اقوي ما يكون املا وحرصا. وروي هذا الخبر ابو هريرة علي خلاف هذه الرواية قال: قال عليه الصلاة والسلام:
 " قلب الكبير شاب علي حب اثنتين: حب الحياة وحب المال () ".
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد " وهذه استعارة، والغض في كلامهم صفة للثمر ، او النبت الذي لم يطل مكثه؟؟ بعد مجتناه، فيءثر فيه الزمان، ويدخله التغيير والفساد.
 ويقولون: غض وغضيض بمعني واحد، والغضيض ايضا عندهم اسم من اسماء الطلع، فاراد عليه الصلاة والسلام ان من ياخذ القران عن ابن ام عبد، وهو عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه، او يسلك في القراءة نهجه، ويطلع فجه () فقد اخذه سليما من الفساد والتغيير، وبريءا من التحريف والتبديل، فهو كالنبات الغض لم يطل عهد جانيه، ولا دب الفساد فيه (). وقد روي هذا الخبر علي وجه اخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل. والمعني في الروايتين واحد، وروي ابو هريرة: من احب ان يقرا القران غريضا كما انزل، والغريض: الطري، وهو ايضا في معني الروايتين الاوليين ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لاصحابه:
 " لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليلحينكم الله كما لحيت عصاي هذه " لعود في يده. وفي هذا الكلام موضع استعارة، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ليلحينكم الله، والمراد ليتنقصنكم الله في النفوس والاموال، وليصيبنكم بالمصاءب العظام فتكونون كالاغصان التي جردت من اوراقها، وعريت من الحيتها () والياطها فصارت قضبانا مجردة وعيدانا مفردة، وهم يقولون لمن جلف () الزمان ماله، او سلبه اولاده واعضاده ()، قد لحاه الدهر لحي العصا، لان ما كان ينضم اليه من ولدته () وحفدته، ويسبغ عليه من جلابيب نعمته، بمنزلة اللحاء للقضيب، والورق للغصن الرطيب، فاذا اخرج عن ذلك اجمع، كان كالعود العاري،
 
 والقضيب الذاوي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان من اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه المسلم " وهذه استعارة، لانه عليه الصلاة والسلام شبه تناول الانسان من عرض غيره بالذم والوقيعة، والطعن والعضيهة () اكثر مما تناوله منه ذلك الذي قدح في عرضه واغرق في ذمه، بالربا في الاموال، وهو ان يعطي الانسان القليل ليجر الكثير، فانه يستربي المال بذلك الفعل: اي يطلب نماءه وزيادته، واصل الربا عندهم ماخوذ من الزيادة، يقولون ربا الشء في الماء اذا زاد وانتفخ، ومنه الرباوة والربوة، وهي ما علا من الارض وارتفع، ومن ذلك قوله تعالي: " وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت " اي رطب ثراها وبل، وكثر نبتها واتصل ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " في صفة الخوارج والخبر طويل: يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا يجاوز حناجرهم "، وهذا القول مجاز. والمراد انهم لا يعملون باحكام القران وفراءضه، ولا ياتمرون باوامره ولا ينزجرون بزواجره وكانهم ليس لهم منه الا الصوت الخارج من حناجرهم. يقول عليه الصلاة والسلام لا يعرف القران عندهم الا بهذه () وتلاوته، دون العمل باحكامه وواجباته. وقد روي ايضا لا يجاوز تراقيهم ()، والمعني واحد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لمخاطبين من اهله سالاه في حديث طويل: والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تنطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم ". وفي هذا القول مجاز، واهل الصفة هم فقراء المهاجرين، فكانه عليه الصلاة والسلام
 
 شبه بطونهم من الخمص () والهضم ()، لقلة الزاد والمطعم، بالاوعية الفارغة التي تنطوي لفراغها، وتنضم لخلو اجوافها. وقد يجوز ايضا ان يكون انما شبهها بالبرود المثنية ()، والخماص () المطوية، لانضمام بعضها علي بعض من خلو الاحشاء، وبعد العهد بالغذاء. وقد يجوز ايضا ان يكون تنطوي بطونهم هاهنا تنفعل من الطوي وهو الجوع، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: تتجوع بطونهم. وهذا القول يخرج الكلام من حيز الاستعارة ويدخله في باب الحقيقة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الايمان قيد الفتك () " وهذه استعارة. والمراد بذلك ان الانسان المءمن يمتنع لاجل ايمانه ان يسفك الدم الحرام طاعة لامر الحمية، وركوبا
 
 لسنن الجاهلية، فكان ايمانه قد فتكه فتماسكه، وضبط تهالكه ().
 ومثل ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لخوات بن جبير الانصاري وكان خليعا () قبل اسلامه: " ما فعل شراد () بعيرك يا خوات؟ " فقال: قيده الاسلام يا رسول الله. الا تري كيف شبهه عليه الصلاة والسلام في ريعان خلاعته، وعنفوان نزاقته، بالبعير الشارد الذي قد فارق مراحه ()، او تبع ارتياحه. وكيف اجاب هذا الانسان عن كلام النبي عليه الصلاة والسلام بما هو من جنسه، وماض علي نهجه فقال:
 قيده الاسلام، لانه عليه الصلاة والسلام لما جعله بمنزلة البعير الشارد، جعل هو مارده () عن ذلك الشراد، وعكسه عن تلك الحال بمنزلة القيد والعقال. وهذا القول من النبي صلي الله عليه واله ايضا داخل في باب المجاز ().
 
 ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الصبر عند الصدمة الاولي ". وفي رواية اخري: " الاجر عند الصدمة الاولي ".
 وهذا القول مجاز، المراد بالصدمة اول ما يطرق الانسان من النواءب، ويبدهه () من المصاءب، فشبه ذلك عليه الصلاة والسلام في شدة وقعته وعظيم روعته، بصدمة الجسم الشديد، او صكة الحجر الثقيل في انه يوهن ويحطم ويرمض () ويءلم. فاذا صبر الانسان لتلك الوقعة، وتماسك تحت تلك الروعة، وسلم للاقضية النازلة والاقدار الغالبة، ولم ينفذ في جواذب الجزع ويركض في مضمار القلق اعطي الاجر برمته ()، وقيد اليه بازمته، لان ما يطرق الانسان وهو ذاهل، ويفجءه وهو غافل، اعظم نكاية لقلبه وايجاعا لنفسه مما يطرق وقد اخذ له اهبته، واعد له عدته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه ". في حديث
 
 طويل، وهذه استعارة، والمراد باسلام قلبه سلامته من الاخبات ()، وباسلام لسانه تسلمه من الارفاث ()، فلا يعتقد قلبه شرا ولا يقول لسانه هجرا، والدليل علي ارادته عليه الصلاة والسلام هذا المعني قوله في تمام الكلام: ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه، وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث اخر: " المسلم من سلم الناس من لسانه ويده "، وكانه عليه الصلاة والسلام جعل تمام اسلام العبد: ان يكف قلبه عن اعتقاد المقبحات، ويده عن فعل المحظورات، ولسانه عن قول المقذعات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الله
 
 سبحانه لم يحرم حرمة الا وقد علم انه سيطلعها منكم مطلع " () وهذا القول مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام شبه ما حرمه الله تعالي من محارمه، ونهي عباده عن تقحمه () بالحمي الذي يحمي رعيه () ويمنع رعيه، وشبه عليه الصلاة والسلام المتعرض لحرمة من تلك الحرمات بمن هجم في الحمي مقدما، واطلع فجاة متقحما . وقد مضي الكلام علي نظير هذا الخبر فيما تقدم من كتابنا هذا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل ذكر فيه بني اسراءيل: " نهاهم علماءهم عن المعاصي فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم، وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم " فقوله عليه الصلاة والسلام: فضرب الله قلوب بعضهم ببعض كانه تعالي خلطها بان شهد علي جميعها بالضلال، ولم يميز بين قلوب العلماء والجهال اذ كان الضلال شاملا لهم والغواية ضاربة بسياجها عليهم،
 
 ومن ذلك قوله: القاءل ضربت بعض بني فلان ببعض اذا القي بينهم حربا يختلطون فيها، او عداوة يتناوشون عليها، ونظير ذلك الخبر مروي عنه عليه الصلاة والسلام وهو قوله: ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض: اي ان تجعلوا حرامه حلالا، وحلاله حراما، فكانكم قد خلطتموه، فجعلتم اعلاه اسفله، ومفهومه مبهومه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الايدي ثلاث: فيد الله العليا، ويد المعطي بلغ قبالا () الوسطي، ويد الساءل السفلي ". وقد مضي هذا الخبر فيما تقدم الا ان فيه هاهنا زيادة لاجلها اعدنا الكلام عليه، وهي قوله عليه الصلاة والسلام فيد الله العليا. وهذا القول مجاز، ويد الله سبحانه هاهنا نعمته، وهي اعلي النعم لانها اصل لها وام لجميعها، لان كل من اعطي عطاء
 
 او حبي حباء، فانما اعطي مما خوله الله سبحانه وتعالي، ولولا ذلك لكانت كفه جامدة، وريح اريحيته راكدة، ولاجل ذلك يقول في الحياة انها اول النعم، ويريد بذلك انها اول في الرتبة، لافتقار كل نعمة اليها، وصحة وجودها متفردة بنفسها، غير مفتقرة الي غيرها، فصارت اولي في الرتب وان جاز ان يوجد معها غيرها من النعم، وفيما علقته عن قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار بن احمد فيما قراته عليه من اواءل كتابه المعروف بشرح الاصول الخمسة: ان النعمة هي المنفعة اذا قصد بها فاعلها وجه الاحسان، فان قيل: فما المنفعة؟ قيل اللذات والمسار وما ادي اليها، اذا لم يعقب ضررا اعظم منها، فان قيل : فما اللذات؟ قيل: ما يعلمه كل احد من نفسه في ادراك ما يشتهيه من ماكله ومشاربه ومناظره وملابسه، الي غير ذلك من الامور التي يدعو العلم بها الي التوصل اليها. فاما السرور فهو اعتقاد ذلك، او الظن له، وليس بمعني سوي ما ذكرناه، وما يءدي الي اللذات في كونه نعمة كاللذات. ولذلك نعد من مكن غيره من الوصول الي الملاذ بالدنانير والدراهم منعما، وان كانت اعيان الدراهم والدنانير لا لذة فيها، ولهذا الوجه نعد التمكين من هذه الامور نعمة حتي نقول: ان الله سبحانه منعم بالتكليف الذي هو وصلة الي النعيم المقيم والثواب العظيم، ولاجله ايضا قلنا في المصحح للنعم انه نعمة، كما 
 نقول في الحياة والشهوة، وان كانا يترتبان ()، وقد عد في ذلك ايضا دفع المضار والغموم، وما يءدي اليهما. ولذلك نقول: ان الله سبحانه لو عفا عن العصاة كان منعما عليهم، ولو سهل لهم السبيل الي الفرار من النار كان محسنا اليهم، وليس يحتمل كتابنا هذا اكثر من القدر المذكور في هذا المعني، وكانه عليه الصلاة والسلام جعل يد الله العليا للعلة التي ذكرناها، وجعل يد المعطي الوسطي لانها تليها، وجعل يد الساءل السفلي، لانها مصب فضلها، وقرارة سيلها، وقد تقدمت الاشارة الي جملة هذا المعني فيما تقدم من الكلام ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ليلة الجمعة غراء ويومها ازهر ". وهاتان استعارتان. والمراد ان ليلة الجمعة متميزة من ساءر الليالي بتعظيم قدرها وتشريف العمل فيها، فقد صارت لاجل ذلك كالفرس الغراء التي تبين من البهم ()
 
 والشهباء التي تتميز عن الدهم (). وكذلك المراد يكون يومها ازهر، والازهر: الشديد البياض، كانه لتميزه من الايام يعظم القدر وشرف الذكر، قد زاد عليها ايضاحا، وكثرها () غررا () واوضاحا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل:
 " الا ان عمل الجنة حزن () بربوة، الا ان عمل النار سهل بسهوة () وما من جرعة احب الي الله سبحانه من جرعة
 
 غيظ يكظمها () عبد ". وفي هذا الكلام مجازان.
 (احدهما) قوله عليه الصلاة والسلام: الا ان عمل الجنة حزن بربوة. الا ان عمل النار سهل بسهوة، فجعل عليه الصلاة والسلام عمل الجنة كالحزن من الارض، وهو ما غلظ منها، لانه يصعب تجشمه، فكذلك عمل الجنة يشق تكلفه، وزاد عليه الصلاة والسلام الكلام ايضاحا بقوله: حزن بربوة، فلم يرض بان جعله حزنا حتي جعله بربوة، وهي الاكمة العالية ليكون تجشمه اشق وتكلفه اصعب، ولم يرض عليه الصلاة والسلام بان جعل عمل النار سهلا وهو ضد الحزن حتي جعله بسهوة ليكون اخف علي فاعله واهون علي عامله.
 (والمجاز الاخر) قوله عليه الصلاة والسلام: وما من جرعة احب الي الله سبحانه من جرعة غيظ يكظمها عبد. فكانه عليه الصلاة والسلام جعل كظم الغيظ بمنزلة الجرعة المءثرة التي يجرعها الانسان، فيجد مذاقها مرا ويجد غبها () حلوا. ولهذا المعني شبهوا ما يجده الانسان من حرارة حزن وحرارة هم، بالشجا () المعترض في الحلق، وشبهوا ما يلحقه من منظر ياباه، وملحظ لا يهواه، بالقذي
 
 العارض في الطرف ()، لان الاول يحبس مجاري انفاسه، والثاني يمنع مجال الحاظه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " شفاء العي () السءال "، وهذا القول مجاز. والمراد ان الشء اذا عي الانسان به، ولم يثلج صدره بمعرفته، كان في السءال عنه بيان التباسه وسراح احتباسه، فاقام عليه الصلاة والسلام العمي بمعرفة الامر مقام الداء المطاول والكرب المماطل واقام السءال عنه اذا ادي الي العلم مقام الشفاء المزيح ()، والفرح المريح ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلمات قالهن لعبد الله بن عباس: " احفظ الله يحفظك، احفظه تجده تجاهك " وفي رواية اخري " تجده امامك ". وهذا مجاز، لان الله سبحانه امامنا وخلفنا وعن ايماننا وعن شماءلنا من طريق الحفظ لنا والاحاطة بنا، فليس يختص ذلك منا بجهة دون جهة وبحالة دون حالة الا ان المراد بتجاهك وامامك هاهنا انك تجد حفظه ومعونته حيث توجهت واي طريق سلكت. وذلك كقول الشاعر في التخويف بالله تعالي وهو نظير للحال التي كلامنا عليها:
 * والله يصبح من امام المدلج * () اي لا يفوته هارب، ولا يضل عنه شارد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " العين حق تستنزل الحالق ". وهذا مجاز، والمراد ان الاصابة بالعين من قوة تاثيرها وتحقق افاعيلها، كانها تستهبط العالي من ارتفاعه، وتستقلق ()
 
 الثابت بعد استقراره، والحالق: المكان المرتفع من الجبل وغيره، فجعل عليه الصلاة السلام العين كانها تحط ذروة الجبل من شدة بطشها وحدة اخذها، وقد تناصرت () الاخبار بان الاصابة بالعين حق، والذي يقوله اصحابنا () ان الله سبحانه يفعل المصالح بعباده علي حسب ما يعلمه من الصلاح لهم في تلك الافعال التي يفعلها، والاقدار التي يقدرها، واذا تقررت هذه القاعدة فغير ممتنع ان يكون تغييره تعالي نعمة زيد مصلحة لعمرو ()، واذا كان تعالي يعلم من حال عمرو انه لو لم يسلب زيدا نعمته، ويخفض منزلته، اقبل علي الدنيا بوجهه، وناي عن الاخرة بعطفه، واقدم علي المغاوي، وارتكس في المهاوي، واذا سلب سبحانه نعمة زيد للعلة التي ذكرناها عوضه عنها واعطاه بدلا منها عاجلا او اجلا. واذا كان ذلك كما قلنا، وقد روي عنه صلي الله عليه واله ما يدل علي ان الشء اذا عظم في صدور العباد وضع الله قدره، وصغره امره لم ينكر تغيير حال بعض الاشياء عند نظر بعض الناظرين اليه، واستحسانه له وعظمه في صدره، وفخامته في عينه. كما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: لما
 
 سبقت ناقته العضباء ()، وكانت اذا سوبق بها لم تسبق: ما رفع العباد من شء الا وضع الله منه، فيمكن ان يتاول قوله عليه الصلاة والسلام: العين حق علي هذا الوجه، ويجوز ان يكون ما امر به المستحسن للشء عند رءيته له من اعاذته بالله والصلاة علي رسول الله قاءما في المصلحة مقام تغيير حالة الشء المستحسن، فلا تغير عند ذلك لان الراءي قد اظهر الرجوع الي الله سبحانه والاخبات له، واعاذ ذلك المرءي به، فكانه غير راكن الي الدنيا، ولا مغتر بها، ولا واثق بما يري عليه احوال اهلها. ولعمرو بن بحر الجاحظ في الاصابة بالعين مذهب انفرد به، وذلك انه يقول: انه لا ينكر ان ينفصل من العين الصاءبة الي الشء المستحسن اجزاء لطيفة فتءثر فيه وتجني عليه، ويكون هذا المعني خاصا ببعض الاعين كالخواص في الاشياء، وعلي هذا القول اعتراضات طويلة، وفيه مطاعن كثيرة لا يقتضي هذا الكتاب استيفاء ذكرها، واستقصاء شرحها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الاسلام
 
 ذلول () لا يركب الا ذلولا ". وهذه استعارة، والمراد ان الاسلام سهل القياد لمن اقتاده وطء الظهر لمن اقتعده، لا بتوقص () براكبه، ولا يتقاعس () علي جاذبه، فهو كالبعير الذلول الذي يسهل مرامه () ويطوع () زمامه، وقوله عليه الصلاة والسلام: لا يركب الا ذلولا: اي لا يستجيب له من الناس الا من لانت للدين عراءكه، وقربت عليه ماخذه، وطاعت نفسه باحتمال اعباءه، والصبر علي لاواءه (). فاشبه المسلم من هذا الوجه ايضا الفرس الذلول الذي يمكن راكبه، ويطاوع فارسه، وانما جعل عليه الصلاة والسلام الاسلام في الثاني بمنزلة الراكب بعد ان وصفه في الاول بصفة المركوب، لان الاسلام كالمالك علي الانسان امره، والمبتاع منه نفسه، فهو يقوده بزمامه ويصرفه علي احكامه، وكان من هذا
 
 الوجه كانه راكب لظهره لما كان مالكا لامره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من تقرب الي الله شبرا تقرب اليه ذراعا، ومن تقرب الي الله ذراعا تقرب اليه باعا ()، ومن اقبل الي الله ماشيا اقبل الله اليه مهرولا " (). وهذا القول مجاز، والمراد ان من فعل الشء القليل من البر عوضه الله الشء الكثير من الاجر. فجعل عليه الصلاة والسلام التقرب من استحقاق الثواب، كانه تقرب من فاعل الثواب، علي طريق المجاز والاتساع، وعلي هذا المعني يحمل كل ما جاء في القران والكلام من ذكر التقرب الي الله سبحانه، لانه تعالي جده
 
 لا يوصف بالقرب من طريق الدنو بالمسافة، ولكن من حيث كان قريب الثواب من مستحقه، وداني الاحسان من راجيه ومءمله، فكانت صفة القرب متعلقة باحسانه وثوابه لا بنفسه وذاته. فاما قوله عليه الصلاة والسلام: ومن اقبل الي الله ماشيا اقبل الله اليه مهرولا، فالمراد به ان من تقرب اليه سبحانه بطاعة، وان فعلها بطيءا متضرعا، فانه تعالي يجعل جزاءه عليها معدا مسرعا. فالمشي ها هنا كناية عن الطاعة المبطءة، والهرولة كناية عن المثوبة المسرعة.
 فذكره عليه الصلاة والسلام علي طريق ضرب المثل لفضل ما يفعله الرب تعالي علي ما يفعله العبد، وان كان لا يجب في كل طاعة ان يكون جزاءها عاجلا، وثوابها مبادرا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما للشيطان من سلاح ابلغ في الصالحين من النساء " وهذا القول مجاز، وذلك انه عليه الصلاة والسلام اقام النساء لحكمهن علي النفوس وتاثير هن في القلوب مقام السلاح للشيطان الذي يقارع به قلوب
 
 الصالحين ويقرع بحده ضماءر المتماسكين، فيملك به ازمة رقابهم، وينقلهم به الي طاعته عن طاعة ربهم. ونظير ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: النساء حباءل الشيطان. وقد مضي كلامنا عليه فيما تقدم من هذا الكتاب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد سءل عن ضالة الابل، فقال للساءل: " مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وترعي الماء وترعي الشجر، حتي يجء ربها () فياخذها ". وهاتان استعارتان، كانه عليه الصلاة والسلام جعل خف الضالة بمنزلة الحذاء، ومستجرها () بمنزلة السقاء، فليس يضر بها التردد في الفيافي، والتنقل في المصايف والمشاتي، لانها صابرة علي قطع الشقة ()، وتكلف المشقة، لاستحصاف () مناسمها، واستغلاظ قواءمها، ولانها بطول عنقها تتمكن من ورود المياه
 
 القالصة ()، والتناول من اوراق الشجر الشاخصة ()، فهي لهذه الاحوال بخلاف الضالة من الشاة، لان تلك تضعف عن ادمان () السير، والضرب في اقطار الارض لضعف قواءمها، وقلة تمكنها من اكثر المياه والمراعي بنفسها، ومع ذلك فهي فريسة للذءب ان احس حسها ()، واستروح ريحها ()، ولاجل ذلك قال عليه الصلاة والسلام للساءل عنها: خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: في كلام طويل: " فاذا طلع حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تبرز،
 
 واذا غاب حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تغيب " وهذه استعارة، والمراد بحاجب الشمس اول ما يبدو من قرصها، فكانه عليه الصلاة والسلام شبه الشمس عند صعودها من حدبة () الارض بالطالع من وراء ستر يستره، او غيب يطمره ()، فاول ما يبدو منه وجهه، واول ما يبدو من مخاطيط وجهه حاجبه، ثم بقية وجهه، ثم ساءر جسده شيءا شيءا، وجزءا جزءا، فكانه عليه الصلاة والسلام نهي عن الصلاة عند ظهور بعض الشمس للعيون حتي يظهر جميعها، وعند مغيب بعضها حتي تغيب جميعها، وقال القطامي في حاجب الشمس، ومراده جانبها:
 تراءت لنا كالشمس تحت غمامة * بدا حاجب منها وضنت بحاجب اي ظهر منها جانب، وغاب منها جانب. وقد يجوز ان يكون لحاجب الشمس هاهنا معني اخر، وهو ان يراد به ما يبدو من شعاعها قبل ان يظهر جرمها، وكذلك ما يغيب من شعاعها قبل ان يغيب قرصها، فاقام ذلك عليه الصلاة والسلام لها مقام الحاجب لانه يدل عليها، ويظهر بين يديها، فكانه؟؟ عليه الصلاة والسلام نهي عن الصلاة قبل ان يظهر قرص الشمس، وبعد الشعاع الغاءب امامه،
 
 والصلاة المرادة هاهنا صلاة التطوع دون صلاة المفروضات، وفي اول هذا الخبر ما يحقق القول الذي قلناه، وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 لا تتحروا () بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بين قرني شيطان. وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يتطوع بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس. وقال الشافعي: يجوز ان يصلي في هذين الوقتين النفل الذي له سبب مثل تحية المسجد، ولا يصلي النفل المبتدا الذي لا سبب له ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المءمن ياكل في معاء () واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء "، وهذا القول مجاز، والمراد ان المءمن يقنع من مطعمه بالبلغ () التي
 
 تمسك الرمق، وتقيم الاود ()، دون الماكل التي يقصد بها وجه اللذة، ويقضي بها حق الشهوة، فكانه ياكل في معاء واحد لفرط الاقتصار، وكراهة الاستكثار. و اما الكافر: فانه لتبحبحه في الماكل، وتنقله في المطاعم، وتوخيه ضد ما يتوخاه المءمن من احراز حطام الدنيا التي يطلب عاجلها ولا يامل اجلها، فهو عبد فيها للذته، وكادح في طاعة شهوته، كانه ياكل في سبعة امعاء، لان اكله للذة لا للبلغة، وللنهمة لا للمسكة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " جيءوا بكبش اقرن يطا في سواد وينظر في سواد " في حديث طويل، " فاتي به فضحي به وذبحه بيده ". وهذه استعارة. والمراد بقوله عليه الصلاة و السلام: يطا في سواد ان اظلافه سود، فكانه يطا منها في سواد: اي ليس بينه وبين الارض منها الا ما هو اسود،
 
 وهذه من محاسن الاستعارات. والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام:
 وينظر في سواد ان حدقته سوداء او مطارح نظره منها فكانما وينظر في سواد، وهذا المعني اراد كثير بقوله:
 ومن نجلاء () تدمع في بياض * اذا دمعت وتنظر في سواد فالمراد بقوله تدمع في بياض ان دمعها يقطر علي خدها وهو ابيض، فيصير الدمع واقعا في بياض، والمراد بقوله وتنظر في سواد المعني الذي قدمنا ذكره من وصف الحدقة بشدة الاسوداد، واذا كان النظر منها فكان النظر في سواد ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر له امراة استحيضت (): " ليست هذه بالحيضة ولكنها ركضة
 
 من الرحم "، وهذه استعارة، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام:
 ركضة من الرحمن ان الرحم نفحت () بهذا الدم من غير حيضة، ولكن من حادث علة فاشبهت رامحة الفرس اذا رمح () بحافره، او ركضة () البعير اذا ركض بمنسمه، وهم يسمون الطعنة اذا عند عرقها () وفار دمها رماحة () ورموحا، ويقولون: رمحت بالدم اذا كان فرغها () رغيبا، وجرحها رحيبا، وذلك موجود في اشعارهم، ومتعارف في لسانهم ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الله ليربي لاحدكم التمرة واللقمة، كما يربي احدكم فلوه وفصيله حتي يكون مثل احد "، وهذه استعارة. والمراد ان الله سبحانه يجمع القليل الي القليل من صدقاتكم والنزر من قربكم وطاعاتكم حتي يعظم يسيرها، ويكبر صغيرها، فيكون عظيم الجزاء بحسبه وجزيل الثواب علي قدره، فجعل عليه الصلاة والسلام ذلك كتربية الفلو () والفصيل، وتربية الطفل الصغير، لانه تنقيل من حال الضعف والصغر الي حال الاشتداد والكبر ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتي يجلس، فاذا جلس اغتمس فيها "، وهذه استعارة. والمراد العبارة عن كثرة ما يختص به عاءد المريض من الاجر الوافر، والثواب الغامر، فشبهه عليه الصلاة
 
 والسلام لهذه الحال بخاءض الغمر () في مشيته، والمغتمس () فيه عند جلته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة و السلام في كلام طويل " لا ترسلوا فواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس، حتي تذهب فحمة العشاء "، فقوله عليه الصلاة والسلام: فحمة العشاء، المراد ظلمة العشاء، الا انه عليه الصلاة والسلام شبه الظلمة في هذا الوقت بالفحمة، وهي الهنة السوداء التي احرقت النار اجزاءها، واحالتها عن هيءتها () والجمع فحم كسعفة وسعف ()، فكانه عليه الصلاة والسلام اقام شمس النهار مقام النار المتوقدة، فاذا انطفا جاحمها () وخمد متضرمها () اعقب منها الحمم () وخلفها الفحم،
 
 والفواشي في هذا الخبر: اسم لما ينتشر من الحيوانات في الحي:
 كالابل، والغنم والحمير، والبقر، وما يجري هذا المجري، وسميت فاشية لانتشارها وظهورها، ومنه قولهم فشا الحديث اذا ظهر وانتشر ومن كلام العرب: ضموا فواشيهم، وردوا مواشيهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اعطوا الطرق حقها. قيل: وما حقها يا رسول الله؟ قال: غض البصر وكف الاذي، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ". في حديث اخر: " لا تقعدوا علي الصعدات الا من اعطاها حقها "، والصعدات (): الطرق. وهذه استعارة، كانه عليه الصلاة والسلام جعل للطرق علي القاعدين عليها حقا يجب عليهم الخروج اليها منه، والاعفاء () لها به، وهو مجموع الخلال المذكورة في اول الحديث، فمن خرج من ذلك الحق الواجب، وقام بذلك الفرض اللازم، جاز له القعود علي الطرق، ومن لم يقم بذلك الحق، ويءد ذلك الفرض، كان جلوسه عليها محظورا، وكان بمخالفة الامر مذموما ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المجالس ثلاثة سالم وغانم وشاجب ". وهذا القول مجاز، والمراد ان اهل هذه المجالس الثلاثة سالمون، وغانمون، وشاجبون، والشاجب الهالك، والشجب الهلاك، فجعل عليه الصلاة والسلام هذه الصفات للمجالس وهي علي التحقيق لاصحاب المجالس، ولكنها لما كانت مشتملة علي اهلها حسن اجراء صفاتهم عليها، ومعني هذا الخبر : المجلس الذي لا يذكر فيه الجميل، ولا القبيح، ولا المنكر، ولا المعروف، فاهله سالمون، والمجلس الذي يذكر فيه الحسن من الاقوال ويتحاض من فيه علي جميل الافعال فاهله غانمون، والمجلس الذي لا يسمع فيه الا القبيح، ولا يفعل فيه الا المحظور فاهله هالكون ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان ابراهيم ابني مات في الثدي، وان له لظءرين () يكملان رضاعه في
 
 الجنة ". فقوله عليه الصلاة والسلام: مات في الثدي مجاز، والمراد ان الموت اصابه وهو يرضع، فكانه عليه الصلاة والسلام قال:
 مات وهو في الرضاع، وذلك كقول القاءل: ابن فلان في الصياغة، او ولد فلان في التجارة اذا اراد انه قد دفع الي من يعلمه هذه الصناعة فهو مقصور علي ذلك، وماخوذ به، ولم يفرغ بعد من تعلمه، ومثل ذلك ايضا قولهم: ابن فلان بعد في ابجد او في الف با تا ثا: اي هو بعد في تعلمه هذه الحروف المخصوصة، ولم يستكمل علمها، فينتقل عنها الي غيرها، ولابد من حمل الكلام علي تقدير مضاف محذوف وهو رضاع الثدي، فيكون المعني صحيحا، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: مات وهو في رضاع الثدي، ولذلك نظاءر كثيرة، وامثال مشهورة، وبابه ما جاء في التنزيل من قوله تعالي  واسءل القرية  والمراد اهل القرية، وما في معني ذلك ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اذا وقعت () الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة "، وهذا القول مجاز، والمراد وحيزت الطرق فخرجت عن حال الاشتراك، وطريقة
 
 الاختلاط، فشبه عليه الصلاة والسلام ذلك بصرف الانسان عن وجهته، وهذا الخبر مما يستشهد به من قال: ان الشفعة انما تجب للشريك المخالط دون الجار المجاور، وقال اهل العراق: انما تجب للشريك المخالط، ثم للجار المجاور ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " وسياتي علي الناس زمان يثقفون القران، كما يثقف القدح " () في حديث طويل اخرجه مخرج الذم لاهل ذلك الزمان، وهذه استعارة، والمراد انهم يعنون باصلاح الفاظ القران حتي تقوم علي المنهاج، وتقوم بعد الاعوجاج، فتكون كالسهم المثقف الذي يسرع في الانباض ()
 
 ويقرطس في الاغراض ()، ولا يتدبرون ما وراء تلك الالفاظ من حكم واجب، وامر لازم، وفرض متعين، وحق مبين ().
  ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام اطلق فيه الشرب في الاوعية بعد ان كان حظره (): " ونهيتكم عن الشرب في الاوعية فاشربوا ما شءتم الا من اوكي () سقاءه؟
 علي اثم ". وهذا القول مجاز، والمراد اطلاق الشرب في الاوعية التي وقع النهي عنها كالدباء () والحنتم والنقير والمزفت اذا كان
 
 ما فيها من الاشربة () المطلقة غير الممنوعة، والمباحة غير المحظورة، وموضع المجاز قوله عليه الصلاة والسلام: الا من اوكي سقاءه علي اثم. يقول: الا من ربط سقاءه علي مشروب محرم فان ذلك خارج من باب الاطلاق والاباحة، وداخل في باب الحظر والكراهة، واراد عليه الصلاة والسلام الا من اوكي سقاءه علي مشروب يءدي الي الاثم، فاقام الاثم مقامه لانه عاقبة امره، ووبال فعله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ". وهذا القول مجاز، والمراد ان جميع الافعال التي توصل الي الجنة يتجشم فعلها علي الكره والمشقة، لان طريقها وعر، ومذاقها مر. فلما كانت الطرق المفضية الي الجنة كلها كما ذكرنا شاقة المسالك، صعبة علي السالك، حسن ان يقال: الجنة حفت بالمكاره علي طريق المجاز، وسعة الكلام، ولما كانت الافعال المفضية الي دخول النار في الاغلب الاكثر كثيرة الملاذ ملاءمة للطباع، لا تءتي من طريق مشقة ولا يقرع لها باب كلفه، حسن ان يقال ان النار حفت بالشهوات
 
 علي طريق الاتساع والمجاز ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام " وقد سءل عن رجل كانت تحته امراة فطلقها ثلاثا، فتزوجت بعده رجلا فطلقها قبل ان يدخل بها هل تحل لزوجها الاول؟ فقال عليه الصلاة والسلام: " لا، حتي يكون الاخر قد ذاق من عسيلتها ()، وذاقت من عسيلته ". وهذه استعارة كانه عليه الصلاة والسلام كني عن حلاوة الجماع بحلاوة العسل، وكان () مخبر المراة ومخبر الرجل كالعسلة المستودعة في ظرفها، فلا يصح الحكم عليها الا بعد الذوق منها. وجاء عليه الصلاة والسلام باسم العسلة مصغرا لسر لطيف في هذا المعني، وهو انه اراد فعل الجماع دفعة واحدة، وهو ما تحل المراة به للزوج الاول، فجعل ذلك بمنزلة الذوق القابل من العسلة من غير استكثار منها ولا معاودة لاكلها، فاوقع التصغير علي الاسم، وهو في الحقيقة للفعل وذلك بالعكس من التصغير في
 
 البيت المشهور وهو من ابيات الكتاب وانشدناه الشيخان ابو الفتح عثمان بن جني وابو الحسن علي بن عيسي الربعي، وذلك قول الشاعر:
 يا ما امليح غزلانا شدن () لنا * من هاءلياءكن الضال () والسمر () فاوقع الشاعر التصغير علي الفعل في الظاهر وذلك غير جاءز وانما اراد به علي الحقيقة تصغيرا لاسم المصدر الذي هو الملاحة، فهذا الشاعر كما تري صغر الفعل واراد الاسم، وهو عليه الصلاة والسلام في الخبر صغر الاسم واراد الفعل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا يتطهر الرجل فيحسن طهوره ()، ثم ياتي الجمعة فينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كان ذلك كفارة له ما بينه وبين الجمعة المقبلة، ما اجتنب المقتلة "، فقوله عليه الصلاة والسلام ما اجتنب المقتلة مجاز، والمراد ما لم يواقع الخطيءة الكبيرة التي تكون
 
 سببا لهلاكه، وطريقا الي بواره، فشبهها عليه الصلاة والسلام بالمقتل من مقاتل الانسان الذي اذا اتي منه فقد اتي عليه، وانما انث عليه الصلاة والسلام المقتل لانه جعله في هذا الموضع عبارة عن الخطيءة، وهي مءنثة، فانثه حملا علي المعني، ولذلك في كلامهم نظاءر كثيرة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله ماءة مرة ". وهذا القول مجاز، والمراد ان الغم يتغشي قلبه عليه الصلاة والسلام حتي يستكشف غمته.
 ويستفرج كربته بالاستغفار، فشبه ما تغشي قلبه من ذلك بغواشي الغيم التي تستر الشمس، وتجلل الافق، والغيم والغين اسمان للسحاب وسواء قال: يغان علي قلبي او قال يغام علي قلبي ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " القلوب اوعية بعضها اوعي من بعض "، وهذه استعارة. والمراد تشبيه
 
 القلوب بالاوعية، وهي الظروف والعياب () التي تحرز فيها الامتعة وغيرها من الاشياء المحفوظة، وهي كالانية لايداع الاشياء الماءعة، الا ان الاوعية تختص بالجامدات، كما ان الانية تختص بالماءعات. فالقلب من حيث حفظ ووعي، كالوعاء من حيث جمع واوعي، وربما نسب هذا الكلام الي امير المءمنين عليه السلام علي خلاف في لفظه، وقد ذكرناه في جملة كلامه، لكميل بن زياد النخعي في كتاب نهج البلاغة ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفل () عنه لحي () سبعين شيطانا "، وهذا القول مجاز، والمراد تعظيم الامر في مجاهدة الانسان نفسه عند اخراج الصدقة لشدة تتبع النفس لها، وكثرة الصوارف عنها، ووساوس الشيطان بما يقتضي الامتناع منها، فاذا غلب الانسان باخراجها نوازع جنانه ()، ونوازغ شيطانه، كان كانه قد افتلها () من ايدي الجاذبين، وفل عنها لحي الشياطين، وانما ذكر عليه الصلاة
 
 والسلام هذا العدد المخصوص من الشياطين وهو السبعون علي طريقة للعرب مشهورة في ذكر ذلك اذا ارادت التكثير، وقد ورد التنزيل بسلوك هذا النهج، والوقوف عند هذا القدر. قال سبحانه:
 " استغفر لهم اولا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم "، وقال تعالي: " ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () ".
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " يد الله مع القاضي حين يقضي، ويد الله مع القاسم حين يقسم "، وهذا القول مجاز. والمراد ان علم الله سبحانه ومعرفته لا يغيبان عن الحاكم اذا حكم، وعن القاسم اذا قسم، فيعلم سبحانه عدل القاضي اذا تحري العدل، وظلمه اذا اعتمد الظلم، ولا يخفي عليه حيف القاسم وميله او انصافه وعدله، وذلك كما يقول القاءل: يد فلان مع فلان اذا كان
 
 مشاركا له في ولاية يليها او مشارفا له () في امور يمضيها. وفي هذا القول تخويف شديد للحاكم والقاسم من مفارقتهما مقام الحق، ومقال الصدق، وحث لهما علي سلوك النهج الابلج، وتجنب الطريق الاعوج. ونظير هذا الخبر قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الله عند لسان كل قاءل "، والمراد انه تعالي يحيط علما بمقاصد كلامه، ومصارف لسانه، كما يعلم ذلك منه من سمع حواره، وشهد خطابه.
 ومثل ذلك ايضا قوله عليه الصلاة والسلام واراد الله سبحانه:
 " انه اقرب اليكم من رءوس ركابكم () ".
   ومن ذلك عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن زيد ابن عبد ربه الانصاري وقد راي الاذان في نومه: " القه () علي بلال فانه اندي () منك صوتا "، وهذا القول مجاز، والمراد انه امد صوتا منك، تشبيها بالشء الندي () الذي يمتد وينبسط، وهو
 
 بالضد من اليابس الذي يجتمع وينقبض () وعلي ذلك قول الشاعر:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي () * لصوت ان ينادي داعيان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من قال حين يصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب الله له بكل واحدة قالها عشر حسنات، وحط عنه بها عشر سيءات، ورفعه بها عشر درجات، وكن له مسلحة من اول نهاره الي اخره ما لم يعمل يومءذ عملا يقهرهن ".
 وفي هذا الكلام استعارتان (احداهما) قوله عليه الصلاة والسلام:
 وكن له مسلحة من اول نهاره الي اخره. والمراد بالمسلحة هاهنا مجتمع السلاح الكثير، يقال: هاهنا مسلحة للسلطان، ويراد به الموضع الذي فيه جماعة من اعوانه قد كثرت اسلحتهم، واشتدت شوكتهم، كما يقال: ماسدة للارض الكثيرة الاسد، ومكماة للارض الكثيرة
 
 الكماة، ومفعاة، ومحواة للارض الكثيرة الافاعي والحيات، ونظاءر ذلك كثيرة، فجعل عليه الصلاة والسلام هذه الكلمات لقاءلهن بمنزلة السلاح الكثير الذي يدفع عنه المخاوف، ويرد الايدي البواطش.
 (والاستعارة الاخري) قوله عليه الصلاة والسلام: ما لم يعمل يومءذ عملا يقهرهن، والمراد ما لم يعمل من الاعمال السيءة في يومه ما يغلب اثمه اجر هذه الكلمات اذا قالها علي الوجه المحدود فيها. وينبغي ان يكون المراد بذلك الذنوب الصغاءر دون الذنوب الكباءر، لان عقاب الكبيرة يعظم فيكون كالقاهر لتلك الحسنات التي ذكرها، والدرجات التي اشار اليها، ولما اقام عليه الصلاة والسلام تلك الكلمات مقام السلاح لقاءلها، جعل ما في مقابلتها من اثم مولغ ()، وذنب موبق، بمنزلة القاهر لها والثالم () فيها، ملامحة () بين صفات الالفاظ ومزاوجة بين فراءد الكلام، وهذا موضع المجاز الثاني الذي افضنا في ذكره، وكشفنا عن سره ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لما امر برجم اليهودي الذي زنا بعد ان وافق اليهود علي ان حد الزاني المحصن عندهم الرجم دون الجلد، وكانوا انكروا ذلك ثم اقروا به، فقال عليه الصلاة والسلام: " اللهم اني اول من احيا امرك اذا اماتوه " وهذه استعارة، والمراد اني اول من اظهر امرك، اذ ستروه، واذاعه اذ كتموه. فاقام عليه الصلاة والسلام الاظهار مقام الاحياء، والاخفاء مقام الاماتة، لان الحي ظاهر منتشر، والميت خاف مستتر، وقد مضي الكلام علي نظير هذا الخبر فيما تقدم من هذا الكلام ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، فيما رواه شداد بن الهاد قال: " سجد رسول الله صلي الله عليه واله سجدة اطال فيها، فقال الناس عند انقضاء الصلاة: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر، او انه اتاك وحي، فقال عليه الصلاة والسلام: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني هذا ارتحلني () فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته "، وكان الحسن او الحسين عليهما السلام قد جاء النبي عليه الصلاة والسلام في سجدته فامتطي ظهره: وهذا الحديث مشهور، وهو حجة لمن يجوز انتظار الامام بركوعه اذا سمع خفق النعال حتي يدخل الواردون معه في الصلاة وهو قول الشافعي، وقد كرهه اهل العراق. ولا خلاف في ان الامام يجوز له ان ينتظر حضور الجماعة اذا لم يخش فوت الوقت قبل ان يدخل في الصلاة، فانتظاره عليه الصلاة والسلام ابنه حتي يقضي منه حاجته يدل علي ان من فعل هذا الفعل واشباهه لا يخرج به من الصلاة، وقوله عليه الصلاة والسلام:
 " ولكن ابني هذا ارتحلني " استعارة، والمراد انه جعل ظهره كالراحلة له والمطية التي تحمله، ويقال من ذلك: رحلت الناقة وارتحلتها: اذا امتطيتها لتسيرها، وعلي ذلك قال الشاعر:
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة * تحمل مالا يستطاع فتحمل
 
 الا تري ان الشاعر لما جعل هذه النفوس بمنزلة المطايا المذللة ، والظهور المحملة، استحسن ان يقول: رحلناها مقابلة بين اجزاء اللفظ، وملاحمة () بين العجز والصدر. وليس هناك علي الحقيقة ظهور تحمل الرجال، وتحمل الانفال، وانما اراد صفة تلك النفوس بالصبر علي عض البلاء، وعرك الادواء ()، ونوازل القدر، وجواذب الغير ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام كلم به بعض اصحابه: " لن تبرحوا مبتلين () ما كنت بين اظهركم، فاذا انا هلكت اقبلت اليكم الدنيا واقبلتم اليها، واضطمتكم () الدنيا اضطمام الوالدة ولدها " وهذه استعارة.
 
 والمراد ان الدنيا بعده عليه الصلاة والسلام تكثر فواءدها، وتتصل مراغدها، فشبه نفعها لاهلها بحفاوة الوالدة بولدها، اذا كانت ترضعه درها، وتمهده حجرها ()، وتشبل () عليه جهدها، وذلك كقولهم: قد ضم فلان فلانا الي كنفه، يريدون انه قد قام بامره، واغناه من غيره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تعادوا الايام فتعاديكم " (). وهذا القول مجاز، لان الايام علي الحقيقة لا يصح ان تعادي ولا تعادي، وانما المراد لا تخصوا بعض الايام بالكراهية له والتطير به، فربما اتفق عليكم فيه من طوارق القدر، وبواءق الغير، ما يقوي في ظنونكم انه يختص ذلك اليوم دون غيره
 
 من الايام، وليس كما ظننتم، لان الايام تمضي في ذلك علي عاداتها، وتجري الي غاياتها، فتكونون كانكم قد عاديتم ذلك اليوم باستشعاركم وصول الضرر اليكم منه، ويكون ذلك اليوم كانه قد عاداكم باتفاق المضرة عليكم فيه، وخرج القول مخرج المجاز والاتساع، ومناديح () الكلام ().
 بسم الله الرحمن الرحيم   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام وقد سمع اعرابيا يقول في مسجده صلي الله واله بعقب صلاة صلاها: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، فقال عليه الصلاة والسلام: " لقد تحجرت واسعا "، وهذه استعارة. واصل التحجر ان يختط الانسان خطة، ويضرب عليها سياجا ليحوزها به، ويعلم انها في قبضته. ومنه الحجرة، وهو البيت المضروب، وجعلت بعد ذلك اسما لبناء مخصوص وجمعها حجر. ومن ذلك قولهم: حجر الحاكم علي فلان اذا منعه من التصرف في ماله، فكانه ضرب عليه
 
 حظارا () يحبسه فيه، ويقصر خطوه دونه، فاراد عليه الصلاة والسلام بقوله للاعرابي: " لقد تحجرت واسعا " تشبيهه بمن ضرب سياجه علي قاعة واسعة فحازها، ومنع غيره من المشاركة فيها، لانه دعا ربه ان يرحم النبي عليه الصلاة والسلام ويرحمه معه خصوصا، وحظر رحمته سبحانه علي الناس عموما، وكان ذلك تحجرا علي الرحمة، وسيطرة علي النعمة، وخلافا لقوله تعالي: " ورحمتي وسعت كل شء "، وفي رواية اخري: انه عليه الصلاة والسلام قال لما سمع قول الاعرابي: " من هذا لقد احتظر واسعا ". والمعني في اللفظين واحد: لان الاول ماخوذ من الحجرة، والثاني ماخوذ من الحظيرة، وقد يجوز ان يكون المراد لقد ضيق امرا واسعا في الجملة، وقد يجوز ان يكون لقد وسع علي نفسه فضيق علي غيره ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من ابطا به
 
 عمله لم يسرع به نسبه " وهذه استعارة. والمراد ان من تاخر بسوء عمله عن غايات الفضل ومواقف الفخر، لم يتقدم اليها بشرف نسبه وكريم حسبه، فجعل عليه الصلاة والسلام الابطاء والاسراع مكان التاخر والتقدم، لان المبطء متاخرو المسرع متقدم، واضافهما الي العمل والنسب وهما في الحقيقة لصاحبهما لا لهما، ولكن العمل والنسب لما كانا سبب الابطاء والاسراع، حسن ان يضاف ذلك اليهما علي طريق المجاز والاتساع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " رحم الله حميرا افواههم () سلام، وايديهم طعام، اهل امن وايمان "، وهذا القول مجاز. والمراد المبالغة في صفتهم بافشاء السلام، واطعام
 
 الطعام، فلما كثر لفظ السلام من افواههم، وبذل الطعام من ايديهم، جاز علي طريق المبالغة ان يقول: افواههم، سلام، وايديهم طعام، كما يقول القاءل: ما فلان الا اكل ونوم، وما فلان الا صلاة وصوم، اذا كثر الاكل والنوم من الاول، والصلاة والصوم من الاخر، وعلي هذا قول الخنساء في صفة الظبية الفاقدة ولدها:
 ترتاع ما نسيت حتي اذا ذكرت * فانما هي اقبال وادبار تريد صفتها بكثرة الاقبال والادبار والتململ والاضطراب. ومن هذا الباب ايضا قولهم: فلان عدل، فوصفوه بالمصدر الذي فعله عدل يعدل عدلا لكثرة وقوعه منه، وتظاهره به، ونظاءر ذلك كثيرة.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، ويعني الموت:
 " اكثروا ذكر هادم اللذات "، وهذه استعارة، والمراد ان اللذات بالموت تتلاشي وتبطل وتمحق، وتضمحل كما يضمحل البناء بهدمه، ويبطل بتعفية رسمه، والهدم في الاصل هو الابطال للشء، فاذا قالوا: هدم فلان البناء، فانما يريدون انه ازاله وابطله.
 ومن ذلك الحديث المروي عنه عليه الصلاة والسلام للانصار ليلة العقبة بعد مراجعة كلام طويل: الدم الدم والهدم الهدم ".
 واصح ما قيل في تفسير ذلك انه عليه الصلاة والسلام اراد انكم 
 ان طلبتم بدم طلبته، وان هدمتموه هدمته، واقام الهدم هاهنا مقام الطل، يقول: ان طللتموه طللته، بمعني ان ابطلتموه ابطلته، وقال يعقوب بن السكيت في كتاب الالفاظ: يقال دماءهم هدم بينهم: اي هدر. ويقال هدم بتحريك الدال ايضا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في ذم اقوام من المنافقين: " خشب بالليل جدر بالنهار "، في كلام طويل، وهذه استعارة. والمراد انهم ينامون الليل كله من غير قيام لصلاة، ولا استيقاظ لمناجاة، فهم كالخشب الواهية التي تدعم لءلا تتهافت، وتمسك لءلا تتساقط ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان المءمن اذا اذنب كان الذنب نكتة () سوداء في قلبه، فان
 
 تاب ونزع واستغفر صقل قلبه؟، فان زاد زادت حتي تغمر قلبه " فقوله عليه الصلاة والسلام: " صقل قلبه " استعارة، والمراد ازالة تلك النكتة السوداء عن قلبه، ولكنها لما كانت بمنزلة الدرن في الثوب ()، او الطبع علي السيف، حسن ان يقال: صقل قلبه منها كما يصقل السيف من طبعه، او يغسل الثوب من درنه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل " ولا يشرب احدكم الحدود، وهو حين يشربها مءمن "، وهذا القول مجاز، والمراد بالحدود هاهنا الخمر، وانما عبر عليه الصلاة والسلام بهذا الاسم عنها، لان اقامة الحدود تستحق بشربها، وليس هاهنا معصية ربما اجتمعت في الاقدام عليها حدود كثيرة غيرها، لان السكران في الاكثر يقدم علي استحلال الفروج، واستهلاك النفوس، وسب الاعراض، وقذف المحصنات، فيجتمع عليه حد السكر، وحد القتل، وحد الزنا، وحد القذف، ولذلك قال امير المءمنين عليه السلام ، وقد ساله عمر بن الخطاب عن حد
 
 السكران، فقال: اقم عليه حد المفتري، لان الشارب اذا سكر لغا (). واذا لغا افتري ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في اطفال المسلمين: " هم دعاميص الجنة " وهذه استعارة، والدعموص:
 دويبة صغيرة تكون في مياه العيون. يقال: انها ضفدع، فكانه عليه الصلاة والسلام شبههم للعبهم في انهار الجنة ومياهها بالدعاميص التي تعوم في قرارات الغدران وجمامها ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة: " اذا اضيعت الامانة فانتظروا الساعة. قيل: وما اضاعتها يا رسول الله؟ قال:
 اذا توسد الامر الي غير اهله "، وفي رواية اخري: " اذا وسد الامر الي غير اهله "، وهذه استعارة، والمراد اذا استند الامر الي غير اهله، فاقام الوساد هاهنا مقام السناد، لان المتوسد للشء
 
 مستند اليه ومعتمد، وانما جعل عليه الصلاة والسلام الامر مستندا لهم، لانهم القاءمون باحكامه، والمقيمون لاعلامه، فهم له كالمساك والسناد، والدعاءم والعماد، ويكون المراد بقوله عليه الصلاة والسلام علي الرواية الاخري: " اذا وسد () الامر الي غير اهله " علي فعل ما لم يسم فاعله ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله سبحانه، وقتل نفس بغير حق، او بهت () مءمن، او الفرار يوم الزحف، او يمين صابرة () يقتطع بها مال بغير حق " وهذا مجاز، والمراد او يمين مصبورة: اي مكرهة علي الكذب من قولهم: فلان مصبور علي
 
 السيف: اي محبوس علي القتل مع اكراه عليه واضطرار اليه. ومن ذلك الخبر المروي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن صبر البهاءم، وصبرها حبسها، وترك تغذيتها الي ان تموت مكرهة علي تلك الحال المكروهة، ومن ذلك قولهم: قتل فلان صبرا، فكانه عليه الصلاة والسلام جعل تلك اليمين الكاذبة لبعدها عن الصدق ومخالفتها جهة الحق بمنزلة المكرهة علي ركوب تلك المحجة الضلعاء ()، والوقوف عند تلك السوءة السوءاء ()، فهي كالمصبورة علي السيف، والمحمولة علي الخسف، ومما يقوي ما قلنا رواية عمران بن حصين الخزاعي لهذا الخبر قال: قال صلي الله عليه واله: " من حلف بيمين كاذبة مصبورة فليتبوا مقعده من النار "، فقد صرح عليه الصلاة والسلام في هذه الرواية بان اليمين الصابرة في الرواية الاولي بمعني المصبورة ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " اذا دخل البصر فلا اذن ". وهذه استعارة، والمراد ان من استاذن علي بيت فولج () فيه بصره قبل ان يلج فيه بدنه، فقد بطل اذنه، لان الاذن انما يكون من قبل ان يقع البصر علي ما يشتمل عليه البيت، فاما اذا كان ذلك فكان المستاذن قد وصل قبل ان يءذن له في الوصول، ودخل قبل ان يءمر بالدخول، ويقوي ما قلناه من ذلك الخبر الاخر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " من اطلع من صير باب فقد دمر "، ومعني دمر: دخل، والدامر: الداخل، والصير هاهنا: الشق او الفرجة تكون بين البابين. ذكر ذلك ابو عبيد في غريب الحديث. وموضع المجاز من هذا الكلام تصييره عليه الصلاة والسلام البصر بمنزلة الداخل علي القوم، وانما اراد عليه الصلاة والسلام رءيته لهم، ونفوذه الي ما رواء بابهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الجرس مزمار الشيطان " وهذه استعارة، وذلك انه لما كان كل صوت مكروه ينسب الي الشيطان، كضروب الغناء، وعويل النساء،
 
 وكان صوت الجرس من الاصوات المكروهة بدليل قوله عليه الصلاة والسلام في الخبر الاخر: " لا تصحب الملاءكة رففة فيها جرس " حسن ان يضاف صوته الي الشيطان علي طريق المجاز والاتساع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان المءمن لينضي () شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في السفر " وهذه استعارة، والمراد ان المءمن يصعب قياده علي الشيطان فلا يصغي الي وساوسه، ولا يجعل لهواجسه سبيلا اليه، اعتصاما منه بدينه، واستلاما () عليه في جنة () يقينه، فشيطانه ابدا مكدود () معه لطول منازعته القياد ومفالتته () الزمام، فشبهه عليه الصلاة والسلام لاتعابه الشيطان في الاحتجاز عن اضلاله، والامتناع من اتباعه
 
 بالمنضي بعيره في السفر، اذا اطال شقته () واستفرغ قوته وحش عريكته ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل:
 " لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض الي ان يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " حتي يكثر المال ويفيض " استعارة، كانه شبهه بالماء الطامي () الذي يفيض من قرارته ()، ويسيح من كثرته. ونظير هذا الخبر ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام في خبر اخر: " ورب متخوض في مال الله ورسوله فيما اشتهت نفسه، له النار يوم القيامة " كانه عليه الصلاة والسلام جعل كثرة المال عند هذا
 
 الانسان بمنزلة الغمرة () الطامية، والجمة () الطافحة، وجعل انفاقه منه وتقلبه فيه، بمنزلة الخوض في الجمام الغزار، واللجج () الغمار.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان للمساجد اوتادا، الملاءكة جلساءهم، اذا غابوا افتقدوهم ()، وان مرضوا عادوهم، وان كانوا في حاجة اعانوهم " وهذه استعارة، كانه عليه الصلاة والسلام شبه المقيمين في المساجد، والملازمين لها، والمنقطعين اليها بالاوتاد المضروبة فيها، وذلك من التمثيلات العجيبة الواقعة موقعها، والمقرطسة غرضها ()، ويقال: فلان وتد المسجد، وحمامة () المسجد: اذا طالت ملازمته له، وانقطاعه اليه، وتشبيهه
 
 بالوتد في الملازمة ابلغ من تشبيهه بالحمامة، لان الحمامة تنتقل وتزول، والوتد مقيم لا يريم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث طويل: " ورجل تصدق بصدقة اخفاها لا تعلم شماله ما تنفق يمينه " وهذا مجاز، والمراد المبالغة في صفته بكتمان نفقته، واخفاء صدقته، فاذا كانت شماله لا تعلم بما تنفقه يمينه، وهي سريحتها () وقسيمتها، وجارتها ولصيقتها، فاجدر الا يعلم بذلك غيرها ممن شط () دارا، وبعد جوارا ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر لوطا عليه الصلاة والسلام، وقوله لقومه: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ". قال عليه الصلاة والسلام: " فما بعث الله بعده نبيا الا في ذروة قومه " وهذه استعارة، والمراد فما بعث الله بعده نبيا الا في اعلي شرف قومه، لءلا يغمض حسبه،
 
 ويزدري منصبه، فيكون ذلك منفرا عنه، وموحشا منه. فشبه عليه الصلاة والسلام ذلك بذروة البعير وهي سنامه، او ذروة الجبل وهي راسه، ويقولون: فلان في الغوارب () من قومه، كما يقولون في الذري من قومه. فالغارب هاهنا كالذروة هناك. ويقولون ايضا: هو في عليا قصر قومه ()، وفي رواية: عليا قومه اذا ارادوا هذا المعني، وذلك في اشعارهم وكلامهم اكثر من ان يستقصي، وفي شعر يروي لامير المءمنين علي عليه السلام:
 كانوا الذءابة () من فهر واكرمها * حيث الالوف الفرع والعدد ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لكل شء سنام وسنام القران سورة البقرة، ومنها اية هي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت فيه الشيطان الا خرج منه، وهي اية الكرسي "، وفي رواية اخري: " البقرة سنام القران وذروته، وياسين قلب القران "، وفي هذا الكلام استعارات ثلاث:
 
 اولاهن قوله عليه الصلاة والسلام: " وسنام القران سورة البقرة " والمراد انها اعلي القران، واشرفه كما ان اعلي ما في البعير سنامه وذروته، والكلام في هذا المعني كالكلام علي الخبر المذكور امام هذا الخبر ()، لان المراد بهما واحد. والاستعارة الثانية قوله عليه الصلاة والسلام:
 " ومنها اية هي سيدة اي القران ". والمراد انها تتقدم القران وتفضله، كما ان السيد يتقدم علي عشيرته، ويفضل اهل طبقته، والاستعارة الثالثة قوله عليه الصلاة والسلام: " ياسين قلب القران ". والمراد انها خالصته ولبابه، كما ان قلب الشء صميمه ومصاصه، ويقولون: فلان قلب بني فلان، اذا كان في مقر صميمهم، وفي مصح () اديمهم.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في كلام طويل:
 " ايها الناس: ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب، كما
 
 يتتايع الفراش في النار " وهذا القول مجاز، والمراد يتسارعون الي قول الكذب تهافتا فيه، ومنازعة اليه، فيكونون كالفراش المتساقط في النار، لانه يلوذ بها وينازع اليها، والتتايع: التواقع في الشء المكروه ()، فلما كان الكذب كالمهواة () والمزلة، من حيث ادي الي المخزاة والمذلة، حسن لذلك ان يجعل المتسرع اليه كالواقع فيهما، والمرتكس في قعرهما. وقد يجوز ايضا ان يكون المراد ان الكذب لما كان مفضيا الي دخول النار جعل المتسرع اليه كالمتهافت في النار، ويءكد هذا الوجه تشبيه المتتايع في الكذب بالفراش المتساقط في النار، ولذلك نظاءر قد تقدم الكلام عليها في هذا الكتاب ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر عنده رجال من اصحابه يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا، فقال عليه الصلاة والسلام: " تلك ضراوة الاسلام وشرته، ولكل شء ضراوة () وشرة، ولكل شرة قترة ()، فمن كانت قترته الي الكتاب والسنة فسالم ما هو، ومن كانت قترته الي معاصي الله فذلك الهالك "، فقوله عليه الصلاة والسلام: " تلك ضراوة الاسلام وشرته " استعارة، والمراد بذلك شدة الورع وافراطه وغلوه واشتطاطه ()، تشبيها له بالضراوة علي الشء الماكول او المشروب، وهي شدة الاعتياد له، وفرط المنازعة اليه. وذلك ماخوذ من قولهم: سبع ضار، اذا درب باكل اللحم فكثر طلبه له ولوبته () عليه، ويقولون: عرق ضار اذا فار دمه فلم يقف، وتواتر فلم ينقطع. وقال الاخطل يصف دن الخمر عند بزله ().
 
 لما اتوها بمصباح () ومبزلهم * سارت اليهم سءور () الابجل الضار والابجل: واحد الاباجل، وهي العروق، ومعني سارت: اي فارت ونضحت () ماخوذ من سورة الشء وهي حركته وطموحه، ومما في هذا المعني الخبر المروي عن بعض الصحابة: " اتقوا هذه المجازر () فان لها ضراوة كضراوة () الخمر "، فاراد ان ضرر الادمان علي اكل اللحم، كضرر الادمان علي شرب الخمر، الا ان المستكثر من اللحم يءثر ضرره في بدنه، والشارب للخمر يءثر ضررها في دينه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " لعن الله
 
 الذين يشققون () الكلام تشقيق الشعر "، وهذا القول مجاز، والمراد الذين يتصرفون في الكلام فيدققون فيه، ويتعمقون في معانيه. وشبه عليه الصلاة والسلام فعلهم ذلك بتشقيق الشعر، لان طاقات الشعر مستدقه في نفوسها، واذا تعاطي الانسان تشقيقها انتهت من الدقة الي غاية لا زيادة وراءها، وهذا اللعن في الخبر انما يتناول من بلغ في تدقيق الكلام الي ذلك الحد ليشتبه الباطل بالحق، ويجوز الغي بالرشد، كما قلنا في تاويل قوله عليه الصلاة والسلام: " الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة؟ الثرثارون المتفيقهون () ".
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ليدخلن هذا الدين علي ما دخل عليه الليل "، وهذا القول مجاز. والمراد انتشار الاسلام في الشرق والغرب، واشتماله علي البر والبحر، فجعله عليه
 
 الصلاة والسلام من هذا الوجه بمنزلة الداخل دخول الليل في الاطلال () والاطباق ، وتجليل () البلاد والافاق. ومن ذلك ما روي في حديث عن بعض الصحابة، وهو قوله: " وكان ذلك حين دجا () الاسلام " اي البس كل شء، ودخل علي كل حي تشبيها بالليل في تغطية البلاد، وشموله النجاد () والوهاد. ومما يقوي هذا المعني ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لفاطمة عليها السلام وقد رات قميصه مخروقا، وبطنه خميصا، فبكت عند ذلك، فقال صلي الله عليه واله: اما يرضيك يا فاطمة الا يبقي علي ظهر الارض بيت مدر () ولا وبر الا دخله عز او ذل () بابيك ".
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل:
 " الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة () سنامه؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد " وهذه الالفاظ كلها مستعارة، كانه عليه الصلاة والسلام جعل الاسلام راس دين الله المتقدم، ورءيسه المعظم، وجعل الصلاة عموده الذي به قوامه ()، وعليه قيامه، وجعل الجهاد ذروة سنامه، لانه يعد الراس اعلي مشارفه ()، وارفع مراتبه، وبه يشاد بناءه، ويقام لواءه، ويقمع اعداءه ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " حجوا قبل الا تحجوا قبل ان يمنع البر جانبه ". وفي هذا القول مجاز.
 والمراد حجوا قبل ان يمنع سلوك البر القاطعون لسبيله، والعاءثون في طريقه، والحاءلون بين الناس وبين دخوله. فلما جعل عليه الصلاة والسلام البر ممنوعا بمن اشرنا الي ذكره، حسن علي طريق المجاز ان يجعله كالمانع لجانبه ()، والمخوف لسالكه، لان المحجوب كرها كالمحتجب، والممنوع قسرا كالممتنع ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحمي كير () جهنم " وهذا القول مجاز. والمراد المبالغة في وصف حرارة الحمي واتقادها، وشدة اوارها، فشبهها عليه الصلاة والسلام: بكير يستمد من نار جهنم، وهي اعظم النيران وقودا، وابعدها خمودا.
 
 وقال المفسرون في قوله تعالي وهو يريد نار الدنيا: " نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين " قالوا تذكرة يستذكر بها الناس نار الاخرة، فيكون ذلك ازجر لهم عن المعاصي، واصرف عن المضال والمغاوي، لان نار الدنيا اذا كانت علي ما هي عليه من قوة الاحراق وشدة الارماض () والاقلاق ()، وهي مع ذلك دون نار الاخرة في الطبقة، وجزء من اجزاءها في الايلام والنكاية، فما ظننا بتلك النار اذا باشرت الاجسام، وخالطت اللحوم والعظام، نعوذ بالله منها، ونساله التوفيق لما باعد عنها. وقيل في المقوين قولان.
 احدهما: ان يكونوا المرملين من الزاد، والفاقدين للطعام، يقال:
 اقوي فلان من زاده اذا لم يبق عنده شء منه، وذلك ماخوذ من الارض القواء التي لا شء فيها، فكانه صار كهذه الارض في الخلو من البلغ التي يتبلغ بها، والمسك التي يترمقها ()، والقول الاخر ان يكون المقوون هاهنا الساءرين في القوي، وهي الارض التي قدمنا ذكرها، والنار للمسافر ارفق () منها للحاضر.
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: في دعاء دعا به لميت: " اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار ". فقوله عليه الصلاة والسلام " وحبل جوارك " استعارة. والمراد انه لجء () الي ظلك، ومضطر الي فضلك. فاخرج قوله " في ذمتك، وحبل جوارك " علي عادة كلام العرب، لانهم يقولون: قد عقد فلان لفلان حبلا، واخذ فلان من فلان حبلا: اذا اعطاه ذماما، او عقد له جوارا، وقد سموا العهود: حبالا علي هذا المعني، وفي التنزيل: " الا بحبل من الله وحبل من الناس ": اي بعهد من الله وعهد من الناس، والاصل في ذلك ان يشبهوا ما يعقد من الذمام () بما يعقد من الحبال، لانها تقرب بين البعيدين، وتجمع بين القريبين، وتصل الابيات بالابيات، وتربط الاطناب () بالاطناب ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لاصحابه وقد ذكر وقوع الفتن: " ثم تعودون فيها اساود () صبا يضرب بعضكم رقاب بعض "، وهذا القول مجاز. واراد عليه الصلاة والسلام انكم تكونون في هذه الفتنة كالحيات التي تنصب علي مناهشها، وتسرع الي ملابسها، غير متذممة () من محرم، ولا متورعة عن معظم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كلكم يدخل الجنة الا من شرد () علي الله شراد البعير ". فقوله عليه الصلاة والسلام " الا من شرد علي الله " مجاز، والمراد الا من عند () عن امر الله سبحانه وتعالي، وبعد عن رضاه وطاعته، وذهب في غير جهة مشيءته وارادته، فكان كالبعير الشارد الذي ند عن
 
 صاحبه، وبعد عن معاطنه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام لاسماء بنت ابي بكر: " انفحي () وانضحي ()، ولا توعي فيوعي الله عليك " وقوله عليه الصلاة والسلام " انفحي وانضحي " استعارة.
 والمراد انفقي مالك في سبيل الله، وابذليه في طاعة الله، واصيبي به مواضعه باسراع وبدار () كما تنفح الريح هبوبها ()، وتنضح السحابة شءبوبها (). والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام هاهنا " ولا توعي () فيوعي الله عليك "، اي لا تمسكي فيمسك الله
 
 عليك، لان من اوعي شيءا وحفظه، فقد امسكه ومنعه ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان قريشا اهل صدق وامانة، فمن بغاهم () العواثر كبه () الله لوجهه " وهذا القول مجاز، والمراد فمن بغاهم المعثرات، وهي الامور التي تعثرهم، وتضع () شرفهم. فقال عليه الصلاة والسلام " العواثر " لانها وان اعثرتهم فكانها عاثرة بهم، او واقعة عليهم، ومنه قولهم: عثر الدهر بال فلان: اذا نقص اعدادهم، وغير احوالهم،
 
 وبلغ المبالغ منهم، وساءت اثاره فيهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " المسلمان اذا حمل كل واحد منهما علي صاحبه السلاح فهما علي جرف () جهنم، فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا "، وهذا القول مجاز. والمراد بذلك المسلمان اللذان يتقاتلان في غير طاعة الله سبحانه، فهما بنفس القتال وتظاهرهما بحمل السلاح عاصيان الله سبحانه مستحقان لعقابه مقدمان علي شقاقه. فاذا قتل احدهما صاحبه دخلا جميعا النار الا ان المقتول يستحقها بتعرضه للقتال المحظور عليه، والقاتل يستحقها بمثل ذلك، ويتفرد بعقاب القتل الذي وقع منه، فيكون اشدهما نكالا، واعظمهما وبالا. وموضع المجاز، قوله عليه الصلاة والسلام " فهما علي جرف جهنم " والمراد انهما علي طريق استحقاق نار جهنم، باقدامهما علي الفعل المحظور، والامر المكروه، فشبه عليه الصلاة والسلام كونهما قريبين من استحقاق
 
 دخول النار بمن اشرف علي جرفها ()، وقام علي حرفها، في شدة القرب منها، والاشفاء () علي الوقوع فيها. ومثل ذلك قوله تعالي:
 " وكنتم علي شفا () حفرة من النار فانقذكم منها ". وقد لخصنا الكلام علي ذلك في كتاب مجازات القران ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد راي بعيرا في بعض حيطان () المدينة فحن اليه كالشاكي، فقال عليه الصلاة والسلام لصاحبه: " ان بعيرك يشكوك ويزعم انك اكلت شبابه حتي اذا كبر تريد ان تنحره "، وهذا القول مجاز، والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام " اكلت شبابه " استعملته في حال شبابه وقوته، واجمعت نحره في حال ضعفه وكبره، فجعل استعماله طول ايام شبابه كالاكل شبابه، لانه استنفاد له وذهاب به ()
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: في حديث طويل نهي فيه عن الذبح بالسن والظفر: " اما السن فعظم ()، واما الظفر فمدي الحبشة " ()، وهذه استعارة، والمدي السكاكين، فكانه عليه الصلاة والسلام قال: والاظفار سكاكين الحبشة لانهم يذبحون بحدها ويقيمونها مقام المدي في التذكية بها، والظفر هاهنا اسم للجنس كالدينار والدرهم في قولهم: اهلك الناس الدينار والدرهم: اي الدنانير والدراهم. ولذلك صح ان يقول: مدي الحبشة، والمدي جمع لان الواحدة مدية ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " كفي بالسلامة داء ". وهذا القول مجاز، لان السلامة علي الحقيقة ليست بداء في نفسها، وانما المراد انها تفضي الي الادواء القاتلة، والاعراض المهلكة، لان طولها يءدي الي موت الشهوات وانقطاع اللذات، وحواني () الهرم، وعوادي السقم. فحسن من هذا الوجه ان
 
 تسمي داء، اذ كانت موقعة فيه، ومءدية اليه. وقد اكثرت الشعراء نظم هذا المعني في اشعارهم، الا ان كلمة النبي عليه الصلاة والسلام ابهي من جميع ما قالوه مطلقا، وابعد منزعا، واوجز في تمام، واكثر مع قلة كلام. فمما جاء في هذا المعني قول حميد بن ثور:
 اري بصري قدرا بني () بعد صحة * وحسبك داء ان تصح وتسلما وقول لبيد بن ربيعة:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا * ليصحني فاذا السلامة داء وقول النمر بن تولب:
 يود الفتي طول السلامة والغني * فكيف يري طول السلامة يفعل واني لاستحسن كثيرا الابيات التي من جملتها هذا البيت، وهي قوله: تغير مني كل شء ورابني * مع الدهر ابدالي التي اتبدل ()
 
 فضول اراها في اديمي بعدما * يكون كفاف الجسم او هو؟ اجمل () كان محطا في يدي حارثية * صناع علت مني به الجلد من عل () يرد الفتي بعد اعتدال وصحة * ينوء () اذا رام القيام ويحمل تدارك ما قبل الشباب وبعده * حوادث ايام تمر واغفل يود الفتي طول السلامة والغني * فكيف يري طول السلامة يفعل ()   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد ذكر صلاة العصر: " ولا صلاة بعدها حتي يري الشاهد "، وهذه
 
 استعارة والمراد، بالشاهد هاهنا النجم، والعرب يسمون الكوكب شاهد الليل، كانه يشهد بادبار النهار واقبال الظلام. وكل شء يدل علي شء فهو يجري مجري الشاهد به والمخبر عنه، اذ ليس كل دال بانسان، ولا كل دليل من جهة اللسان ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " واي داء ادوي () من البخل "، وهذا القول مجاز، لان البخل علي الحقيقة ليس بداء، ولكنه لما كان عادة مكروهة، وخليقة مذمومة، اجري مجري الداء الذي يغير الصحة، ويفسد الجبلة، الا انه داء يمكن الانتقال عن صحبته، وحمل النفس علي مفارقته، لانه لو لم يكن كذلك لما حسن الذم عليه والتعيير به، كما لا يحسن الذم علي ساءر الامراض التي تغير الاحوال وتفسد الاجسام، والبخل علي الحقيقة هو منع الواجب، وكل من منع الواجب يوصف بالخبل، ومن منع التفضل لا يوصف بذلك الا علي سبيل المجاز، وكل ما في القران من ذكر البخل، فانما يراد به منع الواجب، كما ان كل ما فيه من
 
 الامر بالانفاق، انما يراد به اخراج المال في الواجب. فاما تسمية العرب من لا يقري النازل ولا يعطي الساءل بالبخيل، فلانهم اعتقدوا وجوب ذلك عليه، فوصفوه بالبخل لامتناعه منه واساميهم تتبع اعتقاداتهم ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: وقد ساله رجل من جهينة متي يصلي العشاء الاخرة () فقال: " اذا ملا الليل بطن كل واد "، وهذا مجاز، لان الليل علي الحقيقة لا تملا به بطون الاودية، كما تمتلء بطون الاوعية، وانما المراد اذا شمل ظل الليل البلاد، وطبق النجاد والوهاد، فصار كانه سداد لكل شعب وصمام لكل نقب ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد طلعت بين اصابعه حرة () فوضع يده عليها وقال: " اللهم مطفء الكبير ومكبر الصغير اطفءها عني برحمتك "، وهذه استعارة: كانه عليه الصلاة والسلام اقام الشفاء المطلوب من الله سبحانه مقام الاطفاء لها ونضح الماء عليها. في ان ذلك يفني وقودها، ويسرع خمودها.
 وهذا من التشبيهات الصادقة، والتمثيلات الواقعة. وروي انه عليه الصلاة والسلام كان يقلق القلق الشديد لما يظهر في جسمه من الداء اليسير، فقيل له: في ذلك، فقال: ان الله اذا اراد ان يعظم صغيرا عظمه ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من قعد في مصلاه حين يصلي الصبح حتي يسيح () الضحا. في حديث طويل "، وهذه استعارة كانه عليه الصلاة والسلام جعل الضحا، وهو شباب النهار وزيادته، بمنزلة الماء الساءح من الغدير: وفي الساءح
 
 تمثيل من وجهين: احدهما ان بياض الضحي كبياض الماء، والاخر ان انتشار النهار بضياءه كانسياح الغدير بماءه، ومثل تسميتهم الشمس عند اول طلوعها بالغزالة، وليس ذلك باسم لها في جميع الاحوال، كما يظنه بعض الجهال، وانما هو اسم لها في هذا الوقت المخصوص، ومن الشاهد علي ذلك قول ذي الرمة:
 واشرفت الغزالة راس حزوي * لانظرهم وما اغني قبالا () كانه قال: واشرفت ذلك الموضع اول طلوع الشمس، وابين من هذا قول الاخر، وانشدناه شيخنا ابو الفتح النحوي رحمه الله:
 قالت له وارتفعت الا فتي * يسوق بالقوم غزالات الضحي كانها قالت يسوق بهم اواءل النهار، وعند ابتداء الشمس في الانتشار، وغزالات الضحي اول شروقها وانضاضها ()، والضحي وقت اشراقها وارتفاعها ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، وقد مر علي قوم وقوف علي ظهور دوابهم ورواحلهم، يتنازعون الاحاديث، فقال عليه الصلاة والسلام: " لا تتخذوها كراسي لاحاديثكم في الطرق والاسواق، فرب مركوب خير من راكبه "، وهذه استعارة كانه عليه الصلاة والسلام شبه الدواب والرواحل في حالة اطالة الوقوف علي ظهورها، بالكراسي التي يجلس عليها، لانها تثبت في مواضعها ولا تزول الا بمزيل لها، فنهي عليه الصلاة والسلام ان يجعل الحيوان المتصرف بمنزلة الجماد الثابت، والشء النابت ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ان الاسلام بدا جذعا، ثم ثنيا، ثم رباعيا، ثم سديسا، ثم بازلا ()، وما بعد البزول الا النقصان ". وهذا الكلام كله مستعار، والمراد
 
 تمثيل الاسلام في تنقل احواله، وتغاير اوصافه، بولد الناقة ينتقل في اسنانه، فيكون اول امره جذعا، ثم ثنيا، ثم رباعيا، ثم سديسا ثم بازلا، وهي سن التمام، وما بعدها الي النقصان. ومدار المعني علي ان الاسلام بدا في غاية الصغر، ثم انتهي الي غاية الكبر، علي تدريج ما بين البازل والجذع، وانه عليه الصلاة والسلام يخشي عليه نقيصة التمام، وعكيسة الكمال، كما يخشي علي اليفن () بعد انحناءه، والبازل () بعد انتهاءه.
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " انما هذا المال من الصدقة اوساخ ايدي الناس "، وفي رواية اخري:
 " غسالات ايدي الناس "، وذكر ابن سعد في كتاب الطبقات انه عليه الصلاة والسلام قال للعباس بن عبد المطلب رحمه الله، وقد ساله ان يستعمله علي الصدقة: " ما كنت لاستعملك علي غسالة ذنوب الناس "، وهذا القول مجاز، والمراد تشبيه ما يخرجه الناس من صدقاتهم بالاوساخ التي يميطونها عن ايديهم.
 والتشبيه بذلك من وجهين:
 
 (احدهما) ان تكون اموال الصدقات لما كان اخراجها مطهرا لما وراءها من ساءر الاموال، جرت مجري المياه التي تغسل بها الادران، وتزال بها الانجاس في انتقال تلك الادران اليها، وحصول تلك الادناس والانجاس فيها.
 (والوجه الاخر) ان يكون المراد ان اموال الصدقات في الاكثر لا تكون الا اسافل الاموال دون اخايرها، ومفارقاتها () دون كرامها. وذلك امر عليه الصلاة والسلام في الصدقة بالاخذ من حواشي () الاموال دون حرزاتها، وهي خيارها، وانما نسب عليه الصلاة والسلام تلك الاوساخ الي الايدي، لان الاموال المعطاة في الاكثر انما تكون بها وتمر عليها، وقد مضي الكلام علي مثل هذا المعني فيما تقدم ().
 
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في تعديد اقوام ذمهم: " ورجل ينازع الله رداءه، فان رداءه الكبرياء، وازاره العظمة () "، وهذا القول مجاز، والمراد بذلك ان الكبرياء والعظمة رداءه تعالي وازاره اللذان يكسوهما خليقته، ويلبسهما بريته، ولا يقدر غيره علي ان ينزع منهما ما البسه، او يلبس منهما ما نزعه. والمراد بذلك العظمة والكبرياء علي حقيقتهما، دون ما يعتقده الجهال انه عظمة وكبرياء وليس بهما، وذلك مثل ما نشا من تعظم الجبارين، وتكبر المتملكين، فان ذلك ليس بتعظيم من الله سبحانه لهم، ولا بافاضة من ملابس كبرياءه عليهم، وانما العظمة والكبرياء في الحقيقة هما الكرامة التي يلقيها الله سبحانه علي رسله وانبياءه، والقاءمين بالقسط من عباده، فيعظمون بها في العيون، ويجلون في الصدور والقلوب، وان كانت هيءاتهم ذميمة، وظواهرهم ورقابهم خاضعة، وبطونهم جاءعة، فاذا ثبت ما قلنا بان تسمية الكبرياء والعظمة رداء الله وازاره ليس لانه يكتسيهما، ولكن لانه يكسوهما ()، وذلك كما يقول القاءل، وقد راي علي بعض الناس
 
 ثوبا افاضه عليه عظيم من العظماء، او كريم من الكرماء: هذا ثوب فلان، ولم يرد انه ملبسه، فاضافه اليه من حيث كساه، لا من حيث اكتساه. ويجري هذا مجري قولنا: بيت الله، وليس بساكنه وعرش الله، وليس براكبه. ونظير ذلك قولهم: لعمر الله ما فعلت كذا، ولعمر الله لقد فعلت كذا، والعمر هو العمر، يقال: عمر وعمر بمعني واحد، قال الشاعر:
 بان الشباب واخلق العمر * الاخواو تغيرن والدهر () اراد العمر علي احد التفسيرين، والتفسير الاخر ان يريد به واحد عمور () الاسنان، واخلاقه تغيره من الكبر، الا ان العمر في قولهم: لعمر الله، يراد به الحياة. وهذا المراد بقول القاءل:
 
 لعمري، ولعمر ابي، ولعمر فلان، كانه قال: وحياتي، وحياة ابي، وحياة فلان.
 وجاء عن ابن عباس رحمة الله عليه انه قال: من كرامات الله سبحانه لنبينا عليه الصلاة والسلام انه اقسم في القران بحياته ولم يفعل ذلك بنبي غيره، قال تعالي: " لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون "، وكانه سبحانه قال: وحياتك انهم كذلك. واذا صح ما قلناه صار القاءل لعمر الله، كانما حلف بحياة يحيي الله بها، لا حياة يحياها ()، لانه سبحانه يتعالي عن ان يحيا بحياة، او يتكلم باداة، او يفعل بالات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " قد تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها ، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك "، وهذا القول مجاز، والمراد بالبيضاء هاهنا محجة الدين
 
 ومدرجة الطريق المستقيم، وصفتها بالبياض: عبارة عن وضوح نهجها وبيان سننها، وكل ابيض في كلامهم واضح، يقولون: وجه واضح اذا كان ابيض المحيا، وجبين واضح، وجيد واضح علي هذا المعني. وقوله عليه الصلاة والسلام: " ليلها كنهارها " مقول ما فسرناه من المراد بالبياض، كانه عليه الصلاة والسلام اشار الي ان الليل لا يغطي وضوح هذه المحجة بسواده، ولا يستر اعلامها بظلامه، ولا محجة هناك علي الحقيقة، وانما المراد صفة الدين، بوضوح المعالم، وبيان المراسم ()، وانارة المداخل، وظهور الحجج والدلاءل ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه. في حديث طويل "، وهذا القول مجاز انما جعل عليه الصلاة والسلام البطن بمنزلة الوعاء، لانه قرار للطعام والشراب، وما يستحيلان اليه من الفروث () والاخباث، وكان
 
 الماكل والمشرب ايعاء () فيه، وكان افراز الغدد () والتبرز تفريغ له.
 ونظير هذا الخبر الخبر المروي عنه عليه الصلاة والسلام، وهو قوله: " القلوب اوعية بعضها اوعي من بعض "، وقد تقدم الكلام عليه، لانه عليه الصلاة والسلام انما جعل القلوب كالاوعية، لانها موضع ايداع السراءر والضماءر، وحفظ الادلة والعلوم، ومستقر الاراء والعزوم ()، الا ان القلوب: اوعية للاعراض من الارادات والاعتقادات، والبطون: اوعية للاجسام من الماكولات والمشروبات ().
   ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " الحجر يمين الله، فمن شاء صافحه بها "، وهذا القول مجاز، والمراد ان الحجر جهة من جهات القرب الي الله، فمن استلمه وباشره قرب من طاعته تعالي، فكان كاللاصق بها، والمباشر لها، فاقام عليه الصلاة
 
 والسلام اليمين هاهنا مقام الطاعة التي يتقرب بها الي الله سبحانه علي طريق المجاز والاتساع، لان من عادة العرب اذا اراد احدهم التقرب من صاحبه، وفضل الانسة بمخالطته، ان يصافحه بكفه، ويعلق يده بيده. وقد علمنا في القديم تعالي ان الدنو يستحيل علي ذاته، فيجب ان يكون ذلك دنوا من طاعته ومرضاته. ولما جاء عليه الصلاة والسلام بذكر اليمين اتبعه بذكر الصفاح، ليوفي الفصاحة حقها، ويبلغ بالبلاغة غايتها.
 ونظير هذا الخبر الحديث الاخر: " ان الصدقة تقع في يد الله سبحانه وتعالي قبل يد الساءل "، اي يتعجل بها منه سبحانه مثوبته ومواقعته، وموافقة طاعته، وانها لا تهلك ضلالا، ولا تذهب ضياعا، بل تكون كالشء المحفوظ باليد، والمذخور للغد ().
 * * * وهذا اخير انتهاءنا الي الفراغ من كتاب " مجازات الاثار النبوية " علي ما تخلل عملنا له من قواطع الاشغال، وبواهظ الاثقال، وعوادي الايام والليال. وقد خرجنا في صدر هذا الكتاب من
 
 عهدة التكفل باستيعاب جميع ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله من اثاره الملفوظة، والاخبار المنقولة، بما شرطناه من كلامنا الذي وقع الينا، وقرب من متناولنا، دون ما بعد عنا، وشذ عن ايدينا.
 ولا يبعد ان يكون القدر الذي تكلمنا عليه قليلا من كثير، وقصيرا من طويل، الا ان عذرنا في الاقتصار عليه واضح، وجيبنا فيما اديناه ناصح ().
 ونحن نحمد الله سبحانه علي ما من به من التوفيق لاقتناص شوارده، وتسهيل موارده، واثارة () فواءده وعواءده ()، حمدا يكون للنعمة قواما، ولنتاجها تماما، ولصعبها عقالا () وزماما، فان النعمة تثني () علي قواعد الشكر لها، وترفع علي دعاءم المعرفة بقدرها. وما توفيقنا الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 تمت
 


ENDNOTES


() الخبيءة: فعيلة بمعني مفعولة اي المخباة، واطلعتها: اظهرتها بعد ان كانت مخباة.
 () الدفينة مثل الخبيثة اي المدفونة، واثرتها: اظهرتها، والمراد بالدفينة والخبيثة كتابه تلخيص البيان كما سيوضحه.
 () الموسوم: المعلم: اي المسمي بتلخيص البيان، واصل الوسم اثر الكي، والميسم: المكواة وهي الحديدة التي تحمي في النار ويكوي بها، واطلق الوسم علي الاسم لان كليهما يعلم ما هو فيه، غير ان علامة الاول حسية والثاني معنوية.
 () المحجة: الطريق.
 () اللمع جمع لمعة: وهي القطعة المضيءة من الشء.
() الاكمة والاكمام: اوعية الثمار التي تغلفها. قال تعالي: (وما تخرج من ثمرات من اكمامها) والاكنان جمع كن وهو البيت والمراد هنا اخراج اسرار اللغة من الاحاديث النبوية الشريفة فكان الاحاديث ابيات للاسرار.
 () قال في القاموس المحيط: (الخلة بالكسر جفن السيف المغشي بالادم او بطانة يغشي بها جفن السيف، والسير يكون في ظهر القوس وكل جلة منقوشة والجمع خلل وخلال وجمع الجمع اخلة) والادم في كلام القاموس هو الجلد، فالخلال هي اجفان السيوف المغطاة بالجلد والمراد استخراج كوامن الاسرار من اماكنها المخبوءة فيها.
 () سبق بيان اللمعة في رقم () في الصفحة السابقة.
 () عرنين الشء اوله، والمراد هنا ان الكتابين اولان في بابهما لم يسبق الشريف الرضي احد في التاليف في موضوعيهما.
 () يجفو علي الناظر اي يثقل عليه.
() الذماء: بقية الروح، اي لم يبق من الفضل الا شء قليل كالذي يبقي من الروح في انسان اوشك علي الهلاك.
 () التشبيه: اي تشبيه الله تعالي بالحوادث، والتجسيم اي جعل الله تعالي جسما.
 () التجويز: اي نسبة الله تعالي الي الجور في حكمه علي عباده، والتظليم نسبته الي ظلم عباده.
 () اهل العدل هم المعتزلة لانهم يقولون ان افعال العباد مخلوقة لهم وليست مخلوقة لله تعالي، لانها لو كانت مخلوقة لله لما جاز ان يعاقب عباده علي فعلها لانه يكون عاقبهم علي ما لم يفعلوا واهل السنة يردون عليهم بان الله <a href="/الكتب/_خلقافعالالعباد">خلق افعال العباد</a> وانما يعاقبهم علي مباشرتها؟؟ وعلي اختيار فعلها.
() يريد انه يتعرض لما كان داخلا في باب الاستعارات اللغوية دخولا بينا ظاهرا، او يحتمل احتمالا راجحا الدخول في باب الاستعارات اللغوية.
 () المسانيد: جمع مسند وهو كتاب الحديث الذي نسبت فيه الاحاديث الي رواتها.
 () الاجازة: هي ان يجيز الاستاذ لتلميذه التحديث بعد ان يصبح قادرا علي ذلك، وقد سميت بعض الشهادات التي تمنح للعلماء بالاجازة تشبيها بذلك.
() الفلذ: كبد البعير، والفلذة القطعة من الكبد ومن الذهب والفضة، واللحم والجمع افلاذ ويكثر استعمال الافلاذ في قطع الكبد كما سيذكره المءلف بعد ذلك، والفلذ بكسر الفاء وسكون اللام.
 () ذكر المءلف الفعل ولم يءنثه لان الفاعل وهو قريش مءنث مجازي يجوز في فعله التذكير والتانيث لان المراد بقريش القبيلة، وقد ذكر وصفها مءنثا وهو مجلبة ومحلبة.
 () الجبلة: اختلاط الصوت، وجلب واجلب صاح، ومن ذلك قوله تعالي لابليس: (واجلب عليهم بخيلك ورجلك) سورة الاسراء ، اي صح عليهم مغويا لهم، ومعني مجلبة عليه، صاءحة عليه تطلب النفرة لقتاله.
 () حلب القوم واحلبوا: اجتمعوا من كل وجه، ومعني محلبة اليه اي مجتمعة من كل وجه صاءرة اليه.
 () الفراط جمع فارط: وهو السابق المتقدم يقال: " فرط اليه رسوله بمعني قدمه وارسله ".
 () علية القوم سادتهم اي الاعلون منهم، وهو جمع علي بوزن فعيل.
 () الذادة جمع ذاءد: وهو المدافع المناضل عن الشء.
() يريد الشريف ان يكون معني الكبد هو القلب، وقد يطلق الكبد كثيرا علي القلب في لغة العرب، ومن ذلك قول الشاعر:
 كان قطاة علقت بجناحها * علي كبدي من شدة الخفقان () العلق: النفيس، وقد وصفه المءلف بالكريم.
 () قال في القاموس في مادة " الغمر ": وكصرد، قدح صغير او اصغر الاقداح.
 () سبق بيان معني العرنين وانه من كل شء اوله ص .
() النياط: الفءاد، وهو القلب فهو من عطف المرادف.
 () الفءاد: هو القلب فتكون هذه الكلمات الاربع راجعة الي كلمتين " القلب والكبد ".
 ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال الافلاذ في الناس استعارة تصريحية، وتشبيه مكة بالشخص الذي له كبد وحذفه استعارة مكنية واثبات الكبد الي مكة تخييل.
 () منصرفه: اسم زمان من الفعل انصرف والمعني وقت انصرافه من غزوة خيبر.
 () هما " حقاءق التنزيل ودقاءق التاويل " و " تلخيص البيان عن مجازات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 ما في الحديث من البلاغة.
 استعمال الجبل في ساكنيه مجاز عقلي علاقته المحلية، من اطلاق المحل وارادة الحال، وكذلك المجاز في الحديث الاخر نهران مءمنان ونهران كافران علي التاويل الذي ارتضاه الشريف الرضي.
() الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجة عن ابن عمر بلفظ: " المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويجير عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم، يدر مشدهم علي مضعفهم، ومسرعهم علي قاعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ".
 () التوازر والتازر: التعاون، ومن ذلك الوزير لانه يعين الملك، قال تعالي في سورة طه علي لسان موسي عليه السلام: " واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي ".
 () الترافد: التعاون من الرفد، وهو العطاء والصلة .
 () الباحة: الساحة والنخل الكثير، والمراد هنا الثاني، ومعني خولها عقارا جعلها ملكا ثابتا كالعقار. واليد في البيت معناها القوة، وقد فسرها المءلف بالاعوان والانصار لانهم مصدر القوة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في قوله عليه الصلاة والسلام " وهم يد " تشبيه بليغ حيث حذفت اداة التشبيه ووجه الشبه، وكان الاصل وهم كاليد في الاتصال والترابط وعدم الخلاف، وهذا علي المعني الاول الذي ذكره المءلف. اما علي المعني الثاني فهو استعارة تصريحية حيث استعمل اليد في القوة.
() الفلو كبءر، والفلو كعدو، والفلو كسمو: المهر اذا فطم عن الرضاع، او بلغ السنة وجمعه افلاء كما هنا، وفلاوي كصحاري. والمعني ان الخيل تلد المهاري التي تكون مالا عظيما كالكنز.
 () الفحولة: جمع فحل وهو ذكر الخيل.
 () دعمه: قواه.
 () حرز الشء: هو الذي يصونه اذا وضع فيه، وظهور الخيل تصون راكبها من الهلاك فيهرب بها من الاخطار فينجو، ويسبق عليها عدوه فلا يحق به.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث جعل ظهور الخيل حرزا في الصيانة وبطونها كنزا في النماء والانتاج " وكان الاصل بطونها كالنز في النماء وظهورها كالحرز في الصيانة فحذفت اداة التشبيه ووجهه.
() الحديث اخرجه الشوكاني والبخاري ومسلم واحمد.
 () الغرة بياض في الجبهة، واول ضوء الصبح، ومن ذلك قول الشاعر:
 وبدا الصباح كان غرته * وجه الخليفة حين يمتدح () اي كفاء وبدلا، وقد فسرها المءلف بعد ذلك.
() الاعراض: جمع عرض بوزن سهم، وهو مال التجارة، ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في استعمال الغرة في العبد والامة استعارة تصريحية، حيث شبه العبد والامة بالغرة في الحسن وادخال السرور علي النفس.
 () الحديث اخرجه احمد بن حنبل والطبراني في الكبير عن ابي عتبه ورواه في الفتح؟؟ الكبير بلفظ غسله بالغين.
 () اللهوات: جمع لهاة وهي اول الحلق. قال في القاموس: اللهاة اللحمة المشرفة علي الحلق او ما بين منقطع اصل اللسان الي منقطع القلب من اعلي الفم، والجمع لهوات ولهيات ولهي ولهي ولهاء ولهاء، ومراده بما يسوغ في اللهوات ما يحلو ويستطعم عند الاكل او الشرب.
() قال في القاموس اللفافة بالكسر: ما يلف بها علي الرجل وغيرها، والجمع لفاءف، ومراد الشريف بلفاف يده انه متصل به كاللفافة.
 () قال في القاموس: وقراب الشء بالكسر وقرابه وقرابته بضمهما، ما قارب قدره، والمراد هنا ما وصل الي حد تناوله حتي يكون اخذه سهلا.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في قوله: عسله: استعارة تصريحية حيث شبه توفيق العبد الي العمل الصالح يوضع العسل فيه واستعمل عسله بدل وفقه الي العمل الصالح، وفي قوله: بين يدي موته استعارة بالكناية حيث شبه الموت بشخص له يدان وحذفه ورمز له بشء من لوازمه وهو اليدان واثبات الدين للموت تخييل، فقول الشريف: " ولكنها كناية عن الشء " ليس معناه الكناية الاصطلاحية، وانما معناه الاستعارة بالكناية.
() بقية الحديث: " الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون، والله ما حسن الله خلق رجل وخلقه، فتطعمه النار "، وقد رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا. انظر كشف الخفا ج  ص  () قال في القاموس: " ثلم الاناء والسيف ونحوه: كضرب وفرح وثلمه فانثلم كسر حرفه فانكسر " فيكون معني " ثالما في دينهم " مشوها في دينهم وناقصا له.
 () الانقاب: جمع نقب وهو الثقب.
 () موضعون: مسرعون، ومن ذلك قوله تعالي: " ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة ".
() المعني انهم يسمعون كل قول ولا يابونه كما يقبل القمع كل ساءل يوضع فيه ولا ياباه.
 () فيكون المعني: ويل للمصرين اذانهم للاستماع، اي الذين ينصبونها للتوجس والتقاط الاخبار، ولكن هذا المعني لا يتلاءم مع بقية الحديث ذكرناه وهو " الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون " فلا معني لنصب الاذنين علي الفعل الذي فعلوه، والمناسب ان يكون يصرون ماخوذا من قولهم: " ناقة مصرة " وهي التي لا تدر اللبن فهي باقية علي حالها لا تتغير عنه، كما ان الثابتين علي فعلهم السء الذين لا يتحولون؟؟ عنه الي فعل الخير كذلك، فيكون معني ويل للمصرين، ويل للثابتين المقيمين علي السوء، ويترتب علي ذلك ان يكون النهي في الحديث علي المعني الثاني عن شيءين هما استماع كل قول، والاصرار علي الفعل السء وعدم التحول عنه، اما علي المعني الاول فيكون النهي عن شء واحد وهو استماع كل قول والاصرار له، اي نصب الاذن له والتلهف عليه، ولذلك قال الشريف فيكون المصرين ثماما لهذا المعني، ولا شك ان المعني الذي ذكرناه اولي.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في اقماع القول استعارة تصريحية سبق بيان التشبيه فيها حيث استعمل كلمة اقماع في الناس الذين يستمعون كل قول وذكر القول قرينة، وفي استعمال المصرين في الذين لا يتحولون عن فعلهم، استعارة تصريحية حيث شبه الناس بالناقة المصرة التي لا تدر، وهذا علي المعني الذي ذكرناه اما علي المعني الذي ذكره الشريف فيكون شبه شدة الحرص علي السماع بنصب الفرس اذنيه واستعمال المصرين في ذلك استعارة تصريحية ايضا.
() اي يسالانه ان ينوب كل منهما عن ابيه في تولي سقاية الحجاج، وكانت سقاية الحجاج من مظاهر الشرف عند العرب في الجاهلية، وكانوا يعتبرونها عملا يءهل للرياسة في الاسلام ايضا وقد رد الله عليهم يقوله " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله؟ لا يستوون عند الله ".
 () تواكلا الكلام: اي طلب كل منهما من صاحبه ان يتكلم نيابة عنه كانه جعله وكيلا عنه او توكل عليه في بيان ما يريد.
 () صر المتاع: وضعه في الصرة وهي كيس يوضع فيه الشء ويصر اي يربط حتي يحفظ ما فيه. والمعني الوضعي لهذا اللفظ اخرجا ما تخفيانه من شء في الصرة.
 () الوكاء: الرباط الذي يربط به المتاع، وفي الحديث: العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا.
 () الموعي: اي الموضوع في الوعاء، اسم مفعول من اوعي بمعني وضع الشء في الوعاء.
 () الغل: القيد يوضع في اليد او في العنق، والحجل القيد ايضا، ولكنه يستعمل في الرجل لانه يكون كالخلخال، والخلخال يسمي الحجل.
 ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال تصران بدل تكتمان استعارة تصريحية حيث شبه الكتمان بصر المتاع والقرينة، انهما تواكلا الكلام.
() قال في القاموس: هيت به صاع ودعاه، وهيت لك مثلثة الاخر، وقد يكسر اوله اي هلم. والمعني ان العراق واهله متفقة علي الرضا يك، كالعنق في التصاق بعضها ببعض والتفافها ممدودة اليك تريد حضورك فاقبل اليها.
() العين: اسم كتاب وصاحبه هو الخليل بن احمد الفراهيدي.
() فاستعمال العنق في الناس المجتمعين المتفقين استعارة تصريحية.
 () هو كتابه صلي الله عليه وسلم الي " بني كلب " وهم احدي قباءل العرب.
 () هذه هي الرواية الصحيحة للحديث، وقد ورد في طبعة بغداد ونقله عنها الاستاذ محمود مصطفي هكذا: " هذا كتاب من محمد رسول الله لعمار بن كلب واحلافها من ظاءرة الاسلام، ومن غيرهم " وهي ظاهرة التحريف لانه لا يوجد احد اسمه عمار بن كلب، وانما المراد عماءر كلب، والعماءر جمع عمارة، وهي جماعة اصغر من القبيلة، ومن ظاره الاسلام، اي عطفه عليه، لا ظاءرة الاسلام، لانها لا معني لها. قال في القاموس: الظءر بالكسر العاطفة علي ولد غيرها المرضعة له في الناس وغيرهم للذكر والانثي. فمعني قوله عليه الصلاة والسلام، ومن ظاره الاسلام، اي عطفه عليه، يقال: " ظارت الناقة علي ولدها " اذا عطفت عليه.
() الظار كالمنع: مصدر ظارت اذا اتخذت ولدا ترضعه، وقد خصص الشريف هنا الظار بعطف الناقة التي مات ودلها علي البو.
 () قال في القاموس: " البو ولد الناقة وجلد الحوار يحشي ثماما، او تبنا فيقرب من ام الفصيل فتعطف عليه فتدر. ولا يصح ان يراد بالبو في كلام الشريف ولد الناقة لانه قال: وهو ان يموت ولدها: فيراد به جلد الحوار، والحوار ولد الناقة والظبية والبقرة الوحشية، والثمام نبات ضعيف، وام الفصيل الذي انفصل عنها ولدها بعد فطامه عن الرضاع فتمتنع عن الدر لعدم رءيتها له فيقرب منها البو لتدر.
 () قال في القاموس: " والطعن ظءار قوم اي يعطفهم علي الصلح ".
 ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال ظاره في عطفه عطفا شديدا كعطف الظءر؟؟ استعارة تصريحية، والقرينة انه لا امومة ولا ارضاع.
() انجشة مولي النبي صلي الله عليه وسلم اي عبده وخادمه، وحادي مطيه اي الذي يغني للابل اثناء سيرها حتي يسهل عليها السير ويخف عنها التعب.
 () النحاءز: جمع نحيزة وهي الطبيعة، اي شبه النساء في ضعف الطباءع.
 () الغريزة: الطبيعة.
 () القوارير جمع قارورة: وهي ما قر فيه الشراب ونحوه سواء كان من الزجاج او من غيره، وقيل مخصوص بالزجاج ويجب حمله هنا علي ما كان من الزجاج لانه الذي يشينه ادني خدش، ويغشيه ارق مس.
 () وقال بعض المفسرين: انها من زجاج في بياض الفضة وصفاء الزجاج.
 ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال القوارير في النساء استعارة تصريحية والقرينة انه لا شراب، ولا اناء ولا زجاج، وقد اوضح الشريف وجه الشبه.
 تخريج الحديث:
 هذا الحديث اخرجه احمد بن حنبل والبخاري ومسلم والنساءي عن انس بلفظ " يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير " واخرجه الطيالسي بلفظ " يا انجشة ويحك ارفق بالقوارير ".
() الاعلاق: جمع علق وهو النفيس من كل شء.
 () الانشاز: جمع نشز بوزن كلب وجمل: المكان المرتفع.
 () الثنية: الجبل او الطريقة فيه.
 () ذروة كل شء اعلاه.
 () المقنب: مخلب الاسد، والخيل من الثلاثين الي الاربعين او زهاء؟؟ ثلاثماءة.
 () نكا القرحة قشرها قبل ان تبرا. والمعني ان شوكة هذا المقنب تجرح او تعيد الجرح داميا.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية حيث شبه الطاعون بالجيش المغير وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو طلوع النقاب. واثبات طلوع النقاب للطاعون تخييل.
() الحديث اخرجه السيوطي في الفتح الكبير قال رواه مسلم عن ابن عمر، وقال صاحب كشف الخفا انه مشهور او متواتر.
() في الحديث استعارة بالكناية حيث شبه الاسلام بالانسان الذي يكون بين غير اهله وحذفة ورمز اليه بشء من لوازمه وهو كلمة غريب واسناد الغربة الي الاسلام تخييل، او هو تشبيه بليغ علي حد قولهم بدت قمرا، اي بدت كالقمر في الحسن، وهنا يقال بدا الاسلام غريبا اي كالشخص الغريب في تجاهله وعدم الاعتراف به. ثم حذف وجه الشبه والاداة.
 () الحديث اخرجه ابو داود في قتال الخوارج عن ابي سعيد الخدري وانس ابن مالك، واخرجه احمد بن حنبل والترمذي وابن ماجة عن ابن مسعود، ورواه البخاري ومسلم عن ابي سعيد، وهو حديث طويل يمكن الرجوع اليه في المراجع التي ذكرناها في باب قتال الخوارج او في باب قسم الغناءم.
 () اي لم يلصقوا به، ولم يقيموا عليه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه خروج هءلاء الناس من الدين في سرعته بخروج السهم من مزيته، بعد اصابته وهذا يكون في غاية السرعة لانه لم يستقر فيها بل اخترق جسمها من مكان الاصابة الي مكان الخروج، ويجوز ان يكون في يمرقون استعارة تبعية حيث شبه الخروج من الدين بسرعة بمروق السهم من الرمية، ثم استعمل يمرق بمعني يسرع علي طريق الاستعارة التبعية.
() اي التي لا تزول عن مكانها فهي ثابتة في الدين ثبوت الصخرة التي لا تتزحزح من مكانها.
 () في الحديث تشبيه بليغ شبه مضر بالصخرة في الثبات والرسوخ وحذفت اداة التشبيه ووجهه، والاصل مضر كصخرة الله في الثبات.
 () هي استعارة تصريحية حيث استعمل " نسم " بدل " ابتداء ".
() يكون في الكلام علي هذا المعني الاخير استعارة بالكناية حيث شبه الساعة بانسان له نفس وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو النفس، واثبات النفس للساعة تخييل.
() الرفد: هو العطاء والصلاة، اي ما يحسن به الانسان الي شخص محتاج او يكرم به شخصا يستحق الاكرام، والمسترفد طالب الرفد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال العليا في المعطية والسفلي في الاخذة استعارة تصريحية حيث شبه اليد المعطية في فضلها، باليد العلية واليد الاخذة في مفضوليتها باليد السافلة والقرينة ان المعطي لا يرفع يده علي يد الاخر حتي يكون هناك علو وسفل، بل قد تكون يد الاخذ هي العالية حسا وقت الاخذ.
() ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال اليد في القدرة استعارة تصريحية، والقرينة ان الله تعالي لا يماثل الحوادث فليست له يد كيد الحوادث، وهذا علي مذهب الخلف، اما علي مذهب السلف فليس في الكلام مجاز بل هو علي الحقيقة لانهم يقولون ان الله تعالي يدا حقيقة ولكنها لا تشبه ايدي البشر.
 () والجمع اشلاء، و " شلوة " حال من الهاء في تقلدها ومعناها قطعة من جهنم وهي مءولة بالمشتق بمعني مقطوعة.
 () اي الاعظم.
() الساءر: الباقي، وثم معناها هناك.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية حيث شبه جهنم بجسم له اعضاء وجعل القوس عضوا منها وحذف المشبه به وهو الجسم ذو الاعضاء ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الشلو واثبات الشلو الي جهنم تخييل.
 () الحظ: بضم الحاء جمع حظ بفتحها والحظ بالفتح هو النصيب. والمعني ذو حظوظ من الصلاة اي كثير الصلاة يءدي فرضها ويصلي نفلها، ومعني اغبط الناس اكثرهم غبطة، والغبطة هي تمني مثل ما للغير من الخير، اي اكثر الناس تمنيا لمثل ما عنده، واكثر الناس حبا من الناس لان يكونوا مثله المءمن خفيف الحاذ صاحب الحظوظ من الصلاة.
() الحمالة: الدية، وجرم قبيلة من قباءل العرب، والمستميت الشجاع الطالب للموت. والمعني سيكفيك دفع الدية شجاع خفيف الحاذ من قبيلة جرم، وقد شرح الشريف الحاذ.
 () المتن: الظهر.
() النزارة: القلة، ومن ذلك قول العرب: لا يوجد من ذلك الشء الا النذر اليسير اي القليل، فهو من الوصف بالمفسر.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال خفيف الحاذ بمعني خفيف الظهر، او خفيف لحم باطن الفخذين في قليل المال استعارة تصريحية: حيث شبه قليل المال بخفيف الظهر او لحم باطن الفخذين ق السرعة، والمشبه به سريع المشي والنهوض، والمشبه سريع الوصول الي الجنة، والقرينة ان خفيف الحاذ علي الحقيقة ليس اغبط الناس والرسول صلي الله عليه وسلم يتكلم في شان الدين لا في شان الدنيا.
() الممتهد: اي المتخذ مهدا، وهو الموضع الذي يهيا للنوم، والمتوسد:
 المتخذ وسادة، اي مخدة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبهت ملازمة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بتوسده واشتق من التوسد بمعني الملازمة، يتوسد بمعني يلازم علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الدثار: هو الثوب الذي يقع فوق الثوب الاول الملاصق للبدن، والثوب الاول هو الشعار كما ذكر الشريف.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه الانصار بالشعار في القرب والناس بالدثلر في البعد، فالمشبه والمشبه به موجودان، والاداة والوجه محذوفان.
 () الدجال؟ هو المسيخ الدجال الذي يظهر اخر الزمان يفتن الناس عن دينهم.
 () المحول: جمع محل، وهو الجدب.
() المخايل: الظنون جمع مخيلة بوزن مدينة، وهي الظن.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز عقلي حيث اسند الخداع الي السنين في قوله " خداعة " فخداعة صيغة مبالغة من الخداع وفيها ضمير تقديره هي يعود علي السنين وهو فاعل لاسم الفاعل، والخداعة في الحقيقة. انما هي السحب، لانها هي التي يتخيل الانسان انها ستمطر ثم لا تمطر، فاسناد خداعة الي السنين مجاز عقلي، الاصل سنين خداعة امطارها، فحذفت الامطار وحول الاسناد الي السنين، وهذا هو القول الثاني الذي ذكره الشريف وهو اولي من القول الاول عندي بالقبول لان الاستعارة لا تكاد تظهر في الحديث، لاننا اذا قلنا بها لزم ان نشبه السحب بالسنين، وهو تشبيه غير مقبول.
 () الروح يطلق علي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حقيقة، وعلي ذلك فلا يكون في الحديث مجاز.
 والمعني تحابوا بذكر الله وبقرانه، والذي ذكره الشريف ان الروح هو ما به حياة الانفس، وعلي ذلك يكون مجازا، اي استعارة تصريحية حيث شبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالروح في صلاح الناس به، واستعمل اسم المشبه به في المشبه، والاولي في نظري عدم التشبيه واجراء الكلام علي الحقيقة، لان التشبيه يلزم عليه اثبات روح لله ولو علي سبيل المجاز، فيكون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالنسبة الي الله كانه روحه التي يصلح بها، والله تعالي صالح داءما لا يحتاج الي شء يقوم به.
() اشار بقوله هاهنا الي ان الجون تطلق علي البيض والسود، ولكن المراد بها هنا السود.
 () المصرمة: المقطعة وهي التي قطعت اثداءها حتي لا ترضع فتضعف بالرضاع.
 () الصاب: شجر مر، اي عصارة هذا الشجر المر اذا حلب.
 () ضبعت الناقة تضبع: من باب فرح اذا اشتهت الفحل، فمعني قول الشريف اذا حمل عليها الفحل ولم تضبع: وهي غير طالبة له وحينءذ لا يكون للقاح فاءدة لانها لا تحمل حينءذ، والمراد ان هذه الحرب كالناقة التي ياتيها فحلها وهي غير راغبة في اتيانه فتكون نافرة هاءجة، وهذه الحرب نافرة هاءجة، تصيب الناس بشرها من غير رحمة ولا تبصر.
() ما في الحديث من البلاغة:
 استعمال الشرف الجون في الفتن استعارة تصريحية حيث شبه الفتن بالنياق المسنة السوداء في كراهة منظرها وقلة نفعها، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، وفي اناخت استعارتان مكنية وتبعية، حيث شبه الفتن بالنياق وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو الاناخة واثبات الاناخة الي الفتن تخييل وفي اناخت استعارة تبعية حيث شبه حلول الفتن بالناس ولصوقها بارضهم باناخة النياق، واشتق من الاناخة بمعني الحلول اناخت بمعني حلت علي طريق الاستعارة التبعية.
 () المجتلد: مصدر ميمي من تجالد القوم بالسيوف اي تضاربوا بها. والمعني لما راي تجالد القوم.
() اي اشتدت وذكر " حمس " لان الحرب مءنث مجازي.
 () الاحتياز: اي تحفر الحفيرة ليحاز فيها الماء او غيره.
 () قال في القاموس: الارة كعدة: النار نفسها او موضعها او استعارها وشدتها، وقد اراد الشريف بالارة غير ذلك كله.
 () المصاع: المضاربة بالسيف هنا، ومن معانيه المضاربة بالسوط، ولكنها لا تكون في الحرب، فينتفي تخصيصها بالضرب بالسيف.
 () الكرب: تضيق القيد علي المقيد، والمعني ضيق الدروع علي لابسيها مما (؟) الحرارة في اجسادهم كالنار.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اشتداد الحرب والصراع بين المتقاتلين بحمي الوطيس واشتداد النار فيه، واشتق من الحمي: بمعني الاشتداد، حمي بمعني اشتد علي طريق الاستعارة التبعية.
() اي لم يكن له ظاهر واضح يتمشي مع العقيدة السليمة، لان كاف التشبيه تجعل الله تعالي كالحوادث التي تقتحمها العين وتحد مكانها.
() الاصحار: معناه الظهور، قال في القاموس " واصحروا برزوا في الصحراء " والبروز في الصحراء ظهور، لان الصحراء خالية من موانع الرءية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي راي الشريف استعارة تبعية، حيث شبه العلم القوي الذي لا يعترضه شبه ولا شكوك بالرءية في الوضوح والتوثيق، واستعار من الرءية بمعني العلم القوي ترون بمعني تعلمون علما قويا علي سبيل الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية حيث شبه الاية بالدابة التي لها ظهر وبطن، وانما قلنا بالدابة لان ظهرها هو المرءي وبطنها هو الخفي، وحذف المشبه به ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الظهر والبطن، واثبات الظهر والبطن للاية تخييل.
 () الارشية جمع رشاء: وهو الحبل، والقليب: البءر، والحبل هو الذي يربط فيه الدلو ويلقي في البءر فيخرج الماء.
 () الطواءل جمع طاءلة: وهي الفضل والغني والسعة.
() الاسلاب جمع سلب: وهو سلاح المحاربين، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " من قتل قتيلا فله سلبه " فله سلاحه، والانفال جمع نفل: وهو الغنيمة ومن ذلك سورة الانفال اي الغناءم.
 () الطلبات جمع طلبة: بكسر اللام وفتح الطاء اي الرغبات.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه مجء الخير بواسطة الخيل في اغلب الاحيان وملازمته لها بعقده بنواصيها في قربه منها وملاصقته لها، واستعار العقد بالنواصي للمجء بسرعة وقرب، واشتق من العقد بمعني سرعة المجء والقرب معقود بمعني قريب وسريع علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تمثيلية حيث شبه حالة الاخت التي تعمل علي طلاق اختها من زوجها لتتزوج هي به، بحالة الشخص الذي يقلب الاناء فيفرغ ما فيه ثم ياكله كله او يشربه كله. فوجه الشبه منتزع من متعدد وهو تشبيه طلب التطليق بمحاولة قلب الاناء ووقوع التطليق بافراغ الاناء والزواج بزوج الاخت باكل ما في الاناء كله او شربه كله. واستعيرت الفاظ المشبه به للمشبه علي طريق الاستعارة التمثيلية.
() الميسم والوسم: اثر الحسن، وعلي ذلك يكون الكلام حقيقة: اي تنكح المراة لاثر الحسن فيها، والميسم اسم الة لوسم الابل والحيوانات وكيها بالنار، فاذا جعلنا الميسم هو هذا كان الكلام استعارة، ويكون في الكلام مضاف محذوف والتقدير لاثر ميسمها فيكون الحسن مشبها باثر الميسم.
() يحثو علي ما ظهر: اي يغطي عليه كانه حثا التراب عليه فغطاه.
 () مءتة: موضع بمشارف الشام، قتل فيه جعفر بن ابي طالب ، وكان به غزوة للمسلمين.
 () ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم " من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة ".
() الجرء والجريءة: بيت يصطاد الصيادون فيه السباع ويكون في العراء لا اثر فيه لترف ولا يصلح للاقامة.
 () المتمعك: المكان الذي يتمرغ فيه الحيوان ليهرش جلده.
 () والمعني الاخير اولي بالحمل عليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال فاقلعوها بالسيوف، واثر الفحص لا يقلع وانما يقلع العش والبيت الذي بني، الا اذا جعلنا في اقلعوها مجازا بان يشبه محو الاثر بقلع البيت.
 وفي الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه المعلومات الزاءفة والعقاءد الفاسدة التي بثها الشيطان في عقولهم بعش الطاءر المعد لاقامته فيه.
() الجدوب جمع جدب: كقلب وقلوب، والجدب: القحط وقلة الزرع، وذلك لان الريح تحمل السحاب، فاذا صادفت جوا باردا امطرت فتسقي الارض فينبت الزرع فياكل الناس والدواب ويشربون ويزول الجدب.
 () فنفس في الحديث اسم وضع موضع المصدر اي اجد تنفيس ربكم وتفريجه من قبل اليمن اي من جهته والمراد بجهة اليمن كما قال الشريف الانصار لانهم في الاصل من اليمن، والمجاز حينءذ في استعمال اليمن في القبيلة فهو مجاز مرسل علاقته المحلية.
() الاراب جمع ارب: بفتح الهمزة والراء وهو الغاية والبغية واصلها ااراب قلبت الهمزة الثانية الساكنة مدة من جنس حركة ما قبلها.
() الجمام جمع جم: وهو الكثير، والريق: الراءق الشاءق الذي يجذب العين ويخلب اللب، اي استهواه كثير مفاتنها، وحسن متاعها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه الحمي في سبقها الموت بالراءد الذي يسبق قبيلته للبحث عن الكلا او غيره، وشبه الحمي في حبسها الانسان عن القيام باعماله بالسجن في حبس جسمه عن الخروج الي المنطلق في الدنيا، وفيه استعارتان بالكناية حيث شبه الموت بالقبيلة التي ترسل واحدا منها لارتياد المكان وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الراءد واثبات الراءد للموت تخييل وشبه الله تعالي بالحاكم في الارض الذي له سجن يحبس فيه المخالفين له، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو السجن واثبات السجن لله تعالي تخييل.
() مرج من باب فرح، فسد وقلق واضطرب واختلط. قال في القاموس:
 " المرج محركة الابل ترعي بلا راع للواحد والجميع، والفساد والقلق والاضطراب والاختلاط " اه‍. فالمعني يدور علي الخلل وعدما الانتظام، ومن ذلك قوله تعالي:
 " فهم في امر مريج " اي مختلط مضطرب.
 () كفا فلانا: كبه علي وجهه، وتكفا تعثر في مشيته حيت ليكاد ينكفء علي وجهه، والتكفي تفعل من كفا، واصله التكفء فسهلت همزته فصار التكفو، فوقعت الواو اخر الكلمة فقلبت ياء ثم كسرت الفاء لمناسبة الياء. والمعني ان النبي صلي الله عليه وسلم وصف دين الناس في هذا العهد بالانقلاب علي وجهه، كما قال تعالي: " وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه ".
 () المرجان: فعلان من المرج الذي سبق بيانه.
 () الحارك: منبت ادني عرف الفرس الي ظهره وهو الذي يمسك به من يركبه بدون سرج.
 () الحبك: الشد والاحكام، والمراد بالكبد القلب. والمعني اعددت لمرج الدين واضطرابه فرسا مشرف منبت العرف اي عاليه، قوي القلب يقدر علي الجري السريع مع استطاعتي التملك منه بالقبض علي شعر عرفه الذي يسهل القبض عليه العلو منبته. والمعني انه اعد هذا الفرس ليهرب عليه او ليحارب عليه المارجين.
() الجفالة: القشارة، جفله: قشره، والجثالة: ما تناثر من ورق الشجر، والحفالة: هي الحثالة، وقد سبق بيانها، وهذه الالفاظ كلها تدور علي معني النفاية والردء.
 () الرذال: الدون الخسيس والردء من كل شء.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه فساد امر الدين وعدم ثباته في نفوس الناس باضطراب الخاتم في اليد، او باضطراب الانسان وقلقه وذهابه ومجيءه بجامع عدم النبات في كل من المشبه والمشبه به، ثم اشتق من اللفظ الدال علي المشبه به وهو المرج بمعني الاضطراب مرج بمعني فسد ولم يثبت علي طريق الاستعارة التبعية.
() درر: اي ممطرة.
() الحنق: الغيظ او شدته، والمغيظ اذا وطء من احنقه يكون وطءه شديدا جدا.
 () الهرم: يابس الحطب، واذا وطءه المقيد ووطءه شديد هشمه هشما.
 () هذا التفسير يناسبه ضبط الافعال بالبناء للمفعول لا للفاعل، والاصل:
 ليجبنكم الناس ويبخلونكم ويجهلونكم، فلما حذف الفاعل وهو الناس استند الفعل الي المفعول به، والناس لا يجبنون الاولاد وانما يجبنون اباءهم لانهم لخوفهم عليهم يبتعدون عن الحرب ويحرصون علي المال، ويقضون اوقاتهم في طلب الرزق، فلا يسعون الي العلم، وقوله اذ كانوا شبها للاباء، فيه حذف وتحريف، والاصل اذ كانوا سببا لجبن الاباء، وقد ورد الحديث بالروايتين.
 () هذا المجاز الثالث، مجاز عقلي حيث اسند الفعل الي سببه وهو الابناء، لان الضماءر التي هي واوات الجماعة في الافعال الثلاثة عاءدة الي الابناء، والابناء لا ينسبون للجبن وانما ينسب اباءهم اليه بسببهم، اما علي ضبط الافعال بالبناء للفاعل فالكلام حقيقة لا مجاز فيه، لان الابناء يجبنون اباءهم ويجهلونهم، فالابناء هم المسند اليهم في الحقيقة ونفس الامر.
() اللاواء: الشدة.
 () الحجج: السنين. ومن ذلك قوله تعالي " علي ان تاجرني ثماني حجج ".
 () رمدت الغنم ترمد: من باب ضرب هلكت ببرد او صقيع ومنه عام الرمادة الذي هلك فيه الناس والاموال من الجدب وقلة الغذاء، وكان ذلك في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 () ضرم كفرح: اشتد جوعه، والضرم بوزن كتف: الجاءع، فالاضرام هنا جمع ضرم، اي كجياع عاد.
 () العماس: المظلم الشديد.
() النجيع من الدم: ما كان ماءلا الي السواد لشدة حمرته، واساببه طراءقه والاسابي جمع اسباءة فاصل اسابي اسابء فقلبت الهمزة باء وادغمت في الياء.
 () العلق: الدم مطلقا او الشديد الحمرة او الغليظ، والصبيب الدم، والمراد الدم الاحمر الشديد الحمرة حتي يكون مناسبا للموت الاحمر.
 () <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: الوجوه، والسرابيل: الجلود.
 () المراد اسرعهن لحاقا به في الموت، اي اول من تموت منهن بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، فتكون هي اسرعهن لحاقا به.
 () يتذارعن: اي يقسن اذرعهن ليرين اي الايدي اطول، وفي البخاري:
 فاخذن قصبة (قطعة من البوص) يقسن بها ايديهن. والمعني ان نساءه صلي الله عليه وسلم فهمن من طول اليد الطول الحسي لا الطول المعنوي، وهو الكرم وبذل المعروف.
() النيل: العطاء.
 () يريد ان اياد شاذ في جمع الجارحة، وايد شاذ في جمع العطية.
 () يدي علي وزن فعول واصلها يدوي اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء وكسرت الدال لمناسبة الياء، وقد خص الشريف " يدي " بالعطية، ولكنها وردت في جمع الجارحة ايضا.
() اذا اطلق الكتاب: انصرف الي كتاب سيبويه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 قال الشريف: ان فيه كناية، كني بطول اليد عن كثرة العطاء، لان كثرة العطاء تستلزم كثرة مد اليد وكثرة مد اليد تستلزم طولها لانها في اكثر احيانها ممدودة، وايادي بقية نساءه صلي الله عليه وسلم غير ممدودة، فتكون يد المعطية اطول من ايدي غيرها، وهو طول نسبي.
 () الذماء: بقية الروح.
 () الحوباء: النفس.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته المحلية، لان النفس تخرج من الانف وهي التي تهلك لا الانف.
 () السوافي: جمع سافية، وهي الريح تثير التراب، والهابي: تراب القبر، والتراب الذي يهب مع الريح، والمراد هنا الاخير.
 () الغامض: الخامل الذليل والحسب الغير المعروف، والمراد بالمراة المغموضة الخاملة الذليلة التي لا يعرف حسبها.
() الدمن: جمع دمنة، وهي بقية الدار التي تكون محلا للقذارة، وماوي للحشرات.
 () الغمر: الحقد.
 () طر: نبت، يقال طر شاربه، اي نبت شاربه، والمراد هنا كما ينبت وبر الجمال علي الجرب.
 () الجراب: جمع جرب، كفرح، او جريان؟ او اجرب، وهو الجمل المريض بالجرب.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في استعمال خضراء الدمن في المراة السيءة استعارة تصريحية، حيث شبه المراة السيءة الحسب او النسب الجميلة المنظر، بالنبات الاخضر في المنبت السوء، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
 () الحامة: خاصة الرجل من اهله وولده.
 () الكراكر: الجماعات من الناس.
() عيبة الرجل: موضع سره.
 () اللجا: الملجا والمسند.
 () هذا تفسير اخر للعيبة، لان العيبة تكون بمعني الحقيبة التي توضع فيها الثياب، وما يحتاج الانسان الي حفظه من امتعته.
() النكت: ان تضرب في الارض بقضيب فيءثر فيها، والظراب جمع ظرب ككتف: وهو ما نتا من الحجارة وحد طرفه، والمراد ان النعل تقي القدم تاثير الحجارة فيها.
 () الشباك: نوع من البوص اذا وضعت عليه القدم بدون نعل جرحها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان: الاولي في " كرشي " حيث شبه الانصار في الاعتماد عليهم عند الحاجة بالكرش في اختزان الطعام واجتراره منه عند الحاجة الي ذلك، والثانية في " عيبتي " حيث شبه الانصار في الاعتماد عليهم وقت الشدة بالحقيبة التي يحفظ فيها الانسان متاعه ونفاءسه، فاذا احتاج اليها اخرجها لينتفع بها واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
() سخاوة النفس: عدم حرصها علي المال واقتناته.
 () اشراف النفس: تطلعها الي المال وحرصها علي تملكه.
 () الدثرة: الكثيرة قال في القاموس: الدثر: المال الكثير مال ومالان واموال دثر.
 () تعلقه: تتطلع اليه.
 () تمقه: تحبه.
 () معني الحديث ان من وجد حلاوة الرزق في نوع من انواع العمل او التجارة لازم العمل فيه، فشبه حلاوة الرزق بالخضرة.
() ما في الحديث من البلاغة.
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه المال بالفاكهة او النبات الاخضر الحلو الذي يرون منظره ويحلو في الفم بجامع النقع الكثير للمال في الظاهر والباطن والسر والعلن، واستعمل لفظ المشبه به وهو خضرة حلوة في " المال " علي طريق الاستعارة التصريحية.
 () هذا جواب عن سءال ساله احد الناس للنبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (اي الاعمال افضل) فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: الصدقة عن ظهر غني () الضمري بفتح الضاد نسبة الي قبيلة بني ضمرة.
() المعزل: مكان العزلة والانفراد، اي ان جعيلا هذا كان يلازم النبي في عزلته وانفراده عن الناس ليخدمه.
 () الخلة بفتح الخاء: الفاقة والاحتياج.
 () عيينة بن حصن والاقرع بن حابس من شجعان العرب وزعماءهم، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يتالف قلوبهما هما وغيرهما حتي يثبتوا علي الاسلام.
 () اي من ملء الارض مثل عيينة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الغني في القوة بالظهر الذي يركبه الانسان فيمنعه المعاطب وينجو عليه من المخاوف، وهو من اضافة المشبه به الي المشبه علي حد قولهم: ذهب الاصيل ولجين الماء، اي الاصيل الذي كالذهب والماء الذي كاللجين وهنا الغني الذي كالظهر فحذفت الاداة ووجه الشبه واضيف المشبه به للمشبه.
 () المراد بالعرق الساكن: الطمانينة وعدم الازعاج، لان العروق يكون جريان الدم فيها طبيعيا؟ اذا كان القلب طبيعيا، والقلب يتاثر نبضه ودفعه الدم في العروق، بالخوف وبالحزن، وبالخجل وبالالم، وبالمرض. وعلي العموم يتاثر بتاثر حواس الانسان فاذا لم يحدث للانسان ازعاج فعرقه ساكن، اما اذا ازعج او تاثر فان القلب يدفع الدم بشدة في العروق فيظهر اثر ذلك في العروق بالارتفاع والانخفاض، فلا يكون ساكتا في نظر من يراه.
 () اي الناءم صاحبه لان الليل لا ينام وانما ينام فيه الانسان، وحمد الرسول صلي الله عليه وسلم ربه علي نوم الليل لانه لا ينام الا خالي البال الهادء المطمءن غير المنزعج وغير المتالم.
() اي وما المطي بناءمة في الليل، فجعل سهر المطي سهرا لليل وهذا ضد ما في الحديث لان الذي في الحديث ليل ناءم والذي في البيت ليل غير ناءم.
 وفي الحديث من البلاغة كناية ومجاز عقلي.
 اما الكناية فقوله عليه الصلاة والسلام العرق الساكن يريد به الطمانينة، لان سكون العرق يلزم منه عدم الانزعاج والالم. ولم يرد سكون العرق فقط بل اراد لازمه وهو هدوء البال وطمانينة العيش.
 واما المجاز العقلي ففي اسناد اسم الفاعل الذي هو ناءم الي الليل، لان في الناءم ضميرا يعود علي الليل، والليل ليس بناءم وانما هو ظرف لنوم الانسان فهو من اسناد ما في معني الفعل الي ظرفه وزمانه. وفي الليل الناءم كناية ايضا عن خلو البال وراحة الضمير، لان الانسان لا ينام الليل الا اذا كان خالي البال مستريح الضمير غير متالم ولا مريض.
 () البقلتان: هما الثوم والبصل، وقد ورد التصريح بهما في رواية اخري وهي (من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او فليعتزل مسجدنا) واوشك من الراوي.
 () اي فمن كان لابد له من اكلهما.
() ماث الشء موثا وموثانا بفتح الواو في الاخيرة خلطه، والمراد من اراد اكل البقلتين فليخلطهما بشء زكي الراءحة حتي يغير راءحتهما ولا تظهر الراءحة الكريهة فتءذي الناس، وهذا المعني غير الذي ذكره الشريف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في " فليمتهما " حيث شبه ازالة راءحة البقلتين القوية باذهاب الحياة من الانسان بجامع انعدام التاثير في كل واستعار الاماتة لازالة الراءحة واشتق من الاماتة بمعني ازالة الراءحة يميت بمعني يزيل الراءحة علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة.
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه المءمن بالنسبة لاخيه المءمن بالمراة من حيث انطباع الصورة فيهما فكما ان المراة تطبع فيها الصورة فكذلك المءمن بري في اخيه اثر افعاله ان كانت حسنة او قبيحة، فينصحه اذا اساء ويمدحه اذا احسن، فيكون كالمراة التي تظهر الصور الحسنة والقبيحة. واصل الكلام: المءمن كالمراة لاخيه المءمن في ظهور صور الافعال، فحذفت الاداة ووجه الشبه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز عقلي حيث اسند تدع الي اليمين الفاجرة، مع ان الفعل لله تعالي، وانما هي سبب لخراب الديار فاسند الفعل الي سببه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبهت مداخل البلاد بحلاقيم الانسان لان الحلقوم مدخل الي الجوف، ومداخل البلاد سبيل الي اوساطها، واستعمل لفظ المشبه به وهو الحلاقيم في المشبه، وهو مداخل البلاد علي طريق الاستعارة التصريحية.
() الحجز: جمع حجزة وهي معقد الازار وهو الثوب الذي يغطي ما بين السرة والركبة، وكان العرب يلبسون الازار والرداء فوقة وهو ما يغطي الكتفين الي السرة، والحجزة من السراويل موضع التكة، والمراد بالاخذ بالحجز الشد والجذب منها، لانها امكن في الشد والجذب.
 () هلم: معناها اقبل. والمعني هنا اقبلوا الي بعيدا عن النار او ضمن هلموا معني ابتعدوا وهنا حذف تقديره اقول لكم او قاءلا هلموا.
 () قال في القاموس: قحم في الامر كنصر رمي بنفسه فيه فجاة بلا رويه، وتقاحمون تتغالبون وتتدافعون في رمي انفسكم في النار.
 () الفراش جمع فراشة: وهي الحيوان الضعيف الذي يتهافت علي السراج وضوء المصابيح، والجنادب: الجراد.
 () اي اكاد اهم بعدم جذبكم ومنعكم فاترك المكان الذي اجذبكم منه فتهوون في النار.
 () الشكاءم جمع شكيمة وهي الحديدة التي في اللجام تكون في فم الفرس فاذا جذب الراكب اللجام نحوه ضغطت الحديدة علي فم الفرس فيمتنع عن المشي.
 () الخزاءم جمع خزامة: ككتابة، وهي خطام البعير في انفه حتي يمتنع عن المشي اذا جذبه راكبه نحوه.
() اي احترقوا.
 () يقال حمت الجمرة صارت حممة بوزن همزة، اي اتقدت واحمرت، والحمم جمع حممة، والمعني صاروا جمرا متقدا وقوله وفحما: اي تفحموا بعد احتراقهم اي اسودوا.
 () المرجءة، جماعة من المسلمين لا يحكمون علي احد بانه من اهل النار بل يرجءون امر العصاة الي مشيءة الله ان شاء عذبهم وان شاء لم يعذبهم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، ومجاز مرسل.
 التبعية في قوله " اخذ بحجزكم " حيث شبه تحذير الرسول لقومه لمنعهم من الضرر، باخذ الرجل بحجزة اخيه، واشتق من الاخذ بالحجزة بمعني التحذير للمنع من الضر، اخذ بمعني محذر علي طريق الاستعارة التبعية، والمجاز المرسل استعمال النار في اسبابها من المعاصي، لان المعاصي سببها، فهو فجاز مرسل علاقته المسبية، وفي ارسال الحجز استعارة تبعية، مثل الاخذ بالحجز. وقد اشار اليها الشريف بقوله: وهذا مجاز ثان؟؟.
 () يشتهر: اي يظهر ظهورا واضحا، والشين: العيب، واللام في لها:
 بمعني باء السببية، اي بسبب الغرة اي اذا كان فيها عيب يتضح ويظهر.
 () تيمن: اي تحس صورته، وليس المراد باليمن البركة فيكون نظم الكلام فتبارك صورته، وانما المراد الحسن، واستعمل اليمن في الحسن.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في استعمال الغرة في الاول استعارة تصريحية كما ذكر الشريف، حيث شبه اول الاسلام بغرة الفرس في كونها في مقدمته وفي ظهور الحسن والشين فيها، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () العقابيل: البقايا جمع عقبولة وعقبول بضم العين.
 () الطول: الطاقة والفضل ومن ذلك قوله تعالي (ومن لم يستطيع منكم طولا ان ينكح المحصنات).
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية حيث شبه بقايا الناس باعجاز الحيوان بجامع التاخر في كل ، لان العجز في مءخر الحيوان، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه والقرينة قوله من الناس.
 () النزوة هنا: الرغبة في الجماع.
 () الباه: القدرة علي الجماع او نفقات الزواج، وقد روي هذا الحديث " من استطاع الباءة " ومعناها معني الباه.
 () قال في القاموس: وجاء التيس وجاء ووجاء: دق عروق خصييه بين حجرين ولم يخرجهما، ولا شك ان دق عروق الخصيين خصاء كما قال الشريف.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه الصوم في قطع اسباب الشهوة بالخصاء في منع حدوثها، بجامع المنع في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه فجعل الصوم وجاء، اي خصاء، والقرينة ان الصوم ليس فيه دق عروق الخصيين كما في الوجاء.
 () القرنان: الجانبان الاعليان من الراس، والمراد انك راس هذه الامة وصاحب جانبيها، اوهما قرنان حقيقيان، ويكون المراد تشبيه راس الامة براس الحيوان الذي له قرنان.
() غلا الشريف في تفضيل الامام علي بسبب هذا الحديث، لانه شيعي من الذين يجعلون الامام عليا اولي بالخلافة من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وغير الشيعة فسروا القرنين بالحسن والحسين رضي الله عنهما، او جعل الضمير في قرنيها عاءدا علي الجنة، وكل التفسيرات تتمشي علي راي الشيعة حتي علي راي الشريف. فمعني راس الامة راسها في العلم، وراسها في الشجاعة والقوة، والتفاني في الدفاع عن الاسلام، وليس الراس في ناحية من نواحي الاسلام يكون راسا في جميع النواحي. ولا يجوز ان يفضل الامام علي في جميع الاحوال علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه حدوث منافع الدنيا الكثيرة وخيراتها للانسان بالماء الكثير الذي يصب عليه، واشتق من الصب بمعني الحدوث، صب بمعني حدث او اصاب علي طريق التبعية. ومعلوم ان في الحديث مجازا بالحذف، لان التقدير اذا صبت عليكم خيرات الدنيا.
 () يعرك يفرك ويدلك ليجعلها هادءة غير شديدة.
 () الاديم: الجلد، واذا دلك الجلد صار ناعما وذهبت خشونته، كما تذهب خشونة الشهوة.
 () المحصب: موضع بمني تجمع فيه الحصباء وترمي بها الجمار، والتحرج:
 خوف الوقوع في الحرج وهو الحرام والعارم: الشديد.
 () العرام: الحدة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه طموح النظرة وعملها في القلب ومراودة النفس، بالزنا بجامع التحريم الشديد في كل، واشتق من الزنا بمعني الطموح، زانية بمعني طامحة علي طريق التبعية.
 () البز: اخذ الشء بقهر وجفاء، اي تتبرا من قتل القتيل، وحتي من قهره وغلبته والجفوة عليه.
 () الازار: هو ما يغطي اسفل الجسد من اللباس والمراد هنا مطلق اللباس، اي ان دم القتيل علقته ثيابها، اي تعلق الدم بها، وذلك شاهد علي القتل.
() المفعول به محذوف، والتقدير علقته الازار.
 () هذا مفعول به مقدم لاراد.
 () النصاحة والنصاحية: النجح.
 () النضح: الرش، اي باعدوا ثيابكم عن اصابتها برشاش دم القتيل حتي لا يكون ذلك شبهة تجعلكم في مظنة قتله.
 () التهمة: بضم التاء وفتح الهاء، الاتهام وما يتهم به.
 () قرفوا: اتهموا.
 () السياج: الحاءط، والرتاج: الباب العظيم.
() ومعناه الحاءط () اي يجوز فتح حاءه.
 () دوار علي وزن فعال: جمع دار، وكان حقه قلب الواو ياء فتصير " ديار " كما هو المشهور، ولكنه ورد كذلك شاذا، وادورة جمع دار ايضا.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الامتناع من النار بفعل الحسنات، باحتظار الحظيرة للوقاية منها، واشتق من الاحتظار بمعني الامتناع، احتظر بمعني امتنع علي طريق الاستعارة التبعية.
 () انجب: افعل تفضيل من النجابة، والولد النجيب: الكريم الحسيب.
 () اي جيد الراي والادب.
 () رديد القراءب: اي مردود القراءب، اي المولود من الزوجات القريبات، وقد هنا للتكثير.
() سليلي: الولد الذي خرج من صلبي، ومن ذلك السيف السليل والمسلول:
 الذي خرج من قرايه؟.
 () مصدر ميمي بمعني النكاح.
 () السنخ: الاصل.
 () اي الذي ينزل وطنا غير وطنه فيكون غريبا فيه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الزواج بغير القريبات بالاغتراب في الوطن، واشتق من اغترب بمعني تزوج غير القريبة، اغتربوا بمعني تزوجوا البعيدات علي طريق الاستعارة التبعية.
 () اي مختلطا به ومستعملا في معناه.
() الملبس: اللباس، جعل الشريف لفظ السهر كانما البسه المعني المراد، وهو دوام جريان العين.
 ما في الحديث من البلاغة:
 فيه استعارة تبعية، حيث شبه دوام جريان الماء وعدم انقطاعه بالسهر بجامع عدم الانقطاع في كل، واشتق من السهر بمعني عدم الانقطاع، ساهرة بمعني غير منقطعة علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة: في الحديث مجاز بالحذف، والاصل كل صاحب هو، ومجاز مرسل في اسناد شطون الي ضمير الهوي، لان الهوي ليس هو البعيد وانما البعيد صاحبه، والعلاقة الحالية، لان الهوي يحل بصاحبه.
 () سبق بيان ذلك في الكلام علي حديث: كيف انتم اذا مرج امر الدين، وسيشير الشريف الي ذلك قريبا، ومنه بيان معني الحثالة، وقد او فينا هناك هذا الموضوع شرحا.
 () القشب: بكسر القاف وسكون الشين: الناعم.
 () الجلال جمع جليل: وهو الكبير.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قتل الخيار وبقاء غيرهم بغربلة الحب، وبقاء كباره وسقوط صغاره، واشتق من الغربلة بالمعني المذكور، غربل بمعني ابقي الخيار واذهب غيرهم علي طريق الاستعارة التبعية، وفي مرجت عهودهم مجاز عقلي حيث اسند المرج الي العهود والذي يمرج اصحابها.
 () يقفل: اي يرجع، ومن ذلك سميت القافلة لجماعة الابل المسافرة، تفاءلا بانها سترجع الي وطنها سالمة بعد سفرها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه ختم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالحلول بالمكان والاستقرار فيه، وافتتاحه بالارتحال عن المكان، بجامع الانتقال من حال الي حال من كل من المشبه والمشبه به، واشتق من الحلول بمعني الختم حال بمعني خاتم، ومن الارتحال بمعني الافتتاح، مرتحل بمعني مفتتح علي طريق الاستعارة التبعية.
() الضفر: بفتح الضاد وسكون الفاء: القاء العلف في فم الدابة، ويقال:
 ضفر الدابة يضفرها بكسر الفاء في المضارع: القي العلف في فمها، والفعل هنا مبني للمجهول، والاصل ان قوما يضفرهم قوم الاسلام، فحذف الفاعل واسند الفعل الي المفعول.
 () يلفظونه: يقال لفظ الشء بكسر الفاء: اذا رماه. والمعني انهم يخرجونه عن افواههم، ومن ذلك الكلام الملفوظ به لانه اخرج من الفم.
 () دسع يدسع: من باب منع بمعني دفع، والتقدير في كلام الشريف يلقم الشء: اي يوضع الشء في فيه، فيدفع به ويرميه من فيه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعيتان، حيث شبه تعليم الاسلام للناس بالضفر، وهو القاء العلف في فم الداية، وشبه تناسي الناس للاسلام ومفارقته بلفظ الشء من الفم، واشتق من الضفر يضفرون بمعني يلقنون ويعلمون، ومن اللفظ يلفظون بمعني يتناسون، ويفارقون علي طريق الاستعارة التبعية، ويجوز ان يكون في الحديث استعارة تمثيلية حيث شبه الناس الذين يلقنون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ثم يتناسونه بهبة الدابة التي يوضع العلف في فمها ثم تلفظه، بجامع محاولة الشء وعدم قبوله، فوجه الشبه هبتة منتزعة من متعدد.
() الترة: كثرة الماء.
 () يقال غاض الماء يغيضه واغاضه يغيضه: اذا نقصه. والمعني لا ينقص ماءها، والمواءح جمع ماءحة: وهي الالات التي تخرج الماء من العيون والابار.
 () النوازح جمع نازحة: هي مثل المواءح.
 () الحباء: العطاء.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية عن غني الله وكرمه. لانه اذا كانت يمينه مليءة بالخير، تسح سحا به، ولا ينقصها هذا السح ما تعاقب الليل والنهار، فلا شك انه غني كريم، واستعمال اليمين لا مانع ان يكون علي الحقيقة، فيكون لله تعالي يمينا لا نعرف كنهها، كما قال تعالي: " يد الله فوق ايديهم " فله يد وليست كايدي الحوادث، وهذا اولي من جعل اليمين بمعني النعمة، فان تشبيه النعمة باليمين غير ظاهر، وحمل الحديث علي الكناية يناسبه قول الشريف بعد ذلك، " وخص اليمين لانها في الاكثر مظنة العطاء " فمراده يد الله مطلقا، وخصت اليمين لانها التي يعطي بها، ويجوز ان يكون في الحديث مجاز مرسل علاقته السببية فاطلق اليمين واراد العطاء لان اليد سببه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه المساجد بالكباش الجم التي لا قرون لها، بجامع عدم بروز شء في كل من المشبه والمشبه به، وحذفت اداة التشبيه ووجهه.
 () اي ما لم يقتل احدا.
() منته: قوته.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه الذنب بالحمل بجامع وجود المشقة في كل واستعير لفظ الحمل للذنب، وحذف ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو الخفة والاعناق والابلاح في صاحب الذنب، ويستتبع ذلك تشبيه صاحب الذنب بحامل الحمل فهو تارة خفيف وتارة ثقيل.
 () فاحله: يابسه.
 () القالص: المنكمش (المتكرمش).
() المخالقة: هي المعاشرة بخلق حسن، يقال: خالفهم اذا عاشرهم بخلق حسن. واراد الشريف بها هنا مطلق المعاشرة.
 () المخلق: بضم الميم وفتح اللام: الذي ابلي واستنفدت جدته فصار باليا، والمعني تجديد البالي من المعاشرة.
 () اصرة الارحام: صلة الارحام، لان الاصرة تطلق علي الرحم وعلي القرابة، وعلي المنة والعطية.
 () فسخ عقده: لما تغلب الشيطان علي هذا الشخص ومنعه من صلاة الصبح كان كانه تسبب في فسخ العقد الذي بينه وبين ربه علي الطاعة والصلاة في اوقاتها.
 () الاسد: برج من ابراج النجوم، والجبهة والخراث والكند: نجوم.
 () سهيل: نجم، والفضيخ: اللبن المخلوط بالماء. والمراد انه اذا ظهرت هذه النجوم فسد اللبن المذكور وطاب اللبن الجيد، وبرد: اي صار ساءغا مقبولا محبوبا.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه اغواء الشيطان لهذا الناءم عن صلاته، ببوله في اذنه، بجامع الافساد في كل، واشتق من البول بمعني الاغواء، بال بمعني اغوي علي طريق الاستعارة التبعية، ويجوز ان يكون كناية عن افساده، لان الاغواء والبول في الاذن افساد.
 () السراب: ما يراه الانسان نصف النهار، كانه ماء وليس بماء، والمراد بتشبيهها بالسراب ان لها لمعانا من شدة حرارتها، وهي تغلي وينقلب بعضها علي بعض، كانه يحطمه ويكسره، والمراد من التشبيه شدة حرارة النار وشدة غليانها وقوتها، تخويفا لمن يراها من الناس.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه مرسل ذكرت فيه الاداة وحذف وجه الشبه وهو اللمعان والاخذ بالابصار.
() تجيب بن كندة: بطن من بطون العرب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجازي عقلي واستعارة.
 اما المجاز العقلي: فهو اسناد جميعا الي ضمير الشخص، والمراد اهواءه ورعبناته لان جميعا بمعني مجموع، فهو فعيل بمعني مفعول، والعلاقة الظرفية، لان الانسان موضع لرغباءه والاستعارة في قوله " اودية الدنيا " والمراد احوالها حيث شبهت احوال الدنيا بالاودية في تشعبها وقربها وبعدها، واستعير اسم المشبه به للمشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
() رقا الدمع رقا ورقوءا: جف وسكن.
 () تنبع من انبع: اي التي تخرج الماء من الارض.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه افقي السماء في جهة الشام وجهة اليمن بالعينين يجامع نزول الماء من كل، واستعار اسم المشبه به للمشبه علي طريق الاستعارة التصريحية. والقرينة ان السماء ليس لها عيون حقيقية.
() النظام: كل خيط يسلك فيه لءلء ونحوه، والمراد فراءد اللءلء التي تنظم في الخيط.
 () كل ما تجمع وانضم بعضه الي بعض فهو جماع كرمان.
 () اللحام بوزن كتاب: قشر الشجر، والمراد ان العود يبقي ما بقي لحاءه وقشره لانه يحفظه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة، حيث شبه الحياء بالخيط الذي يجمع فيه اللءلء، واستعمل اسمه وهو " نظام " في المشبه به وهو الحياء علي طريق الاستعارة التصريحية.
 ووجه الشبه ان السلك يجمع حبات اللءلء، والحياء بجمع خصال الايمان.
() الدبج: النقش، والديباج المنقوش المخطط او المطرز. والجمع ديابيج ودبابيج. وهو فارس معرب. والمراد هنا النبات الذي كانه ديباج: اي يطرز الارض ويزينها.
 () الرقيم فعيل بمعني مفعول: اي المرقوم المخطط. والمراد كانه ثوب الحرير المخطط.
 () اليفع: بفتح الفاء واليفاع كسحاب: التل. والايفاع: جمع اليفع او اليفاع.
() الانشاز: جمع نشز بوزن جمل. ونشاز كسحاب: وهو المكان المرتفع.
 () الخزن: المكان المرتفع. والروضة اذا كانت بربوة كانت اخصب وانضر. والمعشبة: ذات النبات والعشب. والواكف: الهاطل. والخضل: الندي الذي يبلل نباتها.
 () الكوة: بضم الكاف وفتحها: الخرق في الحاءط.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، شبه فيه مكان منبره صلي الله عليه وسلم بنزعة من ترع الجنة، بجامع ان في كل من المشبه والمشبه به خيرا وبركة، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
() الوجار بكسر الواو وفتحها: جحر الضبع وغيرها. والمراد ان المدينة كالجحر للاسلام يتجمع فيها كما تاوي الحية الي جحرها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه بقاء الاسلام في المدينة وتجمع المسلمين فيها، باروز الحية الي جحرها، بجامع التجمع والانكماش في كل، واستعار الاروز للبقاء والتجمع، واشتق من الاروز بمعني التجمع. يارز بمعني يتجمع علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه تشبيه مرسل حيث شبه اروز الاسلام باروز الحية وذكر اداة التشبيه.
 () الالحية جمع لحاء ككتاب: وهو قشر الشجرة، وقد سبق بيانه انفا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه نمو اللحم بنمو النبات، واستعمل لفظ المشبه به وهو النبات في المشبه، وهو نمو لحم الانسان، واشتق من النبات بمعني النمو نبت بمعني نمي علي طريق الاستعارة التبعية.
() في القاموس المحيط: هجمت عينه هجما وهجوما: غارت، وعلي ذلك يكون الكلام حقيقة لا مجاز فيه.
 () في القاموس: هجم البيت انهدم كانهجم.
 () الحجاج بفتح الحاء وكسرها: العظم الذي ينبت عليه الحاجب.
 () وجب يحب وجبة: سقط، فوجوب البيت معناه سقوطه.
 () تهمت نفسك: ظهر عجزها، وهذا مرادف لما ذكره الشريف من اصابة الملال اذا اريد بالملال العجز.
 () جد الشء: قطعه. والمراد ان الاعياء والكلال وهو التعب، يقطعان النفس عن العمل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي ما ذكره الشريف استعارة تبعية في هجمت عيناك، حيث شبه غءور العين ودخولها في محجرها، بالهجوم بغتة وفجاة بجامع حدوث الشء قبل اداركه في كل، واشتق من هجم بمعني غار، هجمت بمعني غارت علي طريق الاستعارة التبعية.
() الضمير في يكون للشعر.
 () المسرب: الطريق.
 () في القاموس: وري القيح جوفه افسده.
 () في القاموس: فلان به هيضة: اي قياء وقيام جميعا، ولعل مراد الشريف ان يفسد القيح الجوف ويجعل صاحبه يقء ويضطرب.
() هكذا فسر القاموس المحيط الخداج فقال: " وصلاته خداج اي نقصان " () الغرار في الصلاة: النقصان في ركوعها وسجودها وظهورها وفي التسليم ان يقول سلام عليكم او ان يرد بعليك لا عليكم، وهذا يفسر قوله عليه الصلاة والسلام: " لا تغاروا التحية ".
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ: حيث شبه الصلاة الناقصة بالناقة التي القت ولدها قبل او ان وضعه، او التي القته ناقص الخلق، واستعمال المصدر وهو خداج ابلغ من استعمال اسم المفعول وكان الاصل فهي مخدجة، ولكن استعمال المصدر ابلغ.
 واصل التشبيه: كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي كالناقة المخدجة بجامع النقصان في كل، فحذف وجه الشبه والاداة.
 () الامنة بفتحات: هي الامن، يقال امن امنا وامانا وامنا: بفتح الميم وامنة.
 () اعتدته: اعدته وهياته وجعلته صالحا للسير فيه.
() المقامة: الاقامة، كالمقام والمقام بفتح الميم وضمها، ومن ذلك قوله تعالي " الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب، ولا يمسنا فيها لغوب " اي دار الاقامة الداءمة.
 () الاهالة: الشحم الجامد او الذاءب او الزيت، وكل ما اءتدم به (اي كل ما جعل اداما) وينبغي ان يراد به هنا ما عدا الزيت اذا اعتبرنا العطف ليس للتفسير، اما اذا اريد بالعطف عطف التفسير فيجوز ان يراد به الزيت.
 () الادام: ما يءكل مع الخبز من زيت وغيره.
() الصلب محركة: الظهر والعنان: اللجام، والمءدم: المتين اللين، الذي جمع بين اللين والمتانة.
 () المءدم: الرجل الحاذق المجرب الذي جمع بين لين الادمة وخشونة البشرة ومثل هذا يكون محبوبا، فقد عبر الشريف عن لازم المعني وهو الحب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الموافقة بين الرجل وزوجته بالادمة، وهي الموافقة بين الخبز وادامه بجامع التوافق في كل، واشتق من الادمة يءدم بمعني يوافق علي سبيل الاستعارة التبعية، ويجوز الا يكون فيه استعارة بل يكون الكلام علي الحقيقة، لان من معاني الادمة الموافقة.
() الحمات جمع حمة بضم الحاء وفتح الميم: وهي الابرة التي يضرب بها الزنبور او الحية او العقرب او يلدغ بها، والسخاءم: جمع سخيمة: وهي الحقد، والمراد ينزع دوافع الحقد واسبابه.
 () يقال اسف الطاءر: دنا من الارض في طيرانه، واسفت السحابة دنت من الارض، والمحلق المرتفع، والمراد ان الكلام ينزل بالمرتفع الي اسفل اي يغير حال المخاطب من التشدد الي اللين.
 () الخصم الضالع: الماءل المخالف، ومن معاني الضالع الجاءر، ولكن المعني الذي ذكرناه اولي وانسب بقول الشريف موافقا.
 () الاشتطاط: مجاوزة القدر المعقول والتباعد عن الحق.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه الكلام الحسن بالسحر في تاثيره علي السامع، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
() يجللني: اي يغطيني ويعلوني بالرحمة.
 () الكنان والكنة والكن: ما يستر الشء ويقيه.
 () سبغ الشء سبوغا: طال الي الارض. والمعني يكون ستارا عليه.
 () الجد: العظمة، يريد ان رماحهم غطتها عظمتهم، وهذه الرماح كثيرة حتي انها تغطي جميع الارض، اي ارض بلادهم، ولكنه بالغ حتي جعلها تعم الارض جميعها كظل السماء.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه شمول رحمة الله بتغطية الغمد للسيف واشتماله عليه من جميع جهاته: واشتق من التغميد بمعني الشمول يتغمد بمعني يشمل علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الشعث: انتشار الامر وتفرقه، ولم الله شعته: قارب بين شتيت اموره.
() تشظت اطرافه: اي صارت اطرافه شظايا جمع شظية، وهي القطعة من الشء، ويقال تشظي العود: تطاير شظايا.
 () منيفة: عالية مرتفعة، والمراد ان هذه النار متفرقة عالية توصف بها الحسناء السمينة في حرارتها وفي ضياءها وفي عظمها.
 () الشواظ: المراد به هنا دخان النار، لانه هو الذي يظهر فيه التفرق اكثر من تفرق اللهب.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعية في تلم، وتصريحية في شعثي، اما الاولي فشبه جمع الامر المعنوي بجمع الاشياء المتفرقة واشتق من لم بمعني جمع، الامر تلم بمعني تجمع الامر علي طريق الاستعارة التبعية، وشبه تفرق الامر المعنوي بتفرق العود شظايا، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية، ويجوز ان يكون الكلام حقيقة لا مجاز فيه.
() شغور دم العرق، شدة دفعه وضربه حتي يسمع له صوت، وهو ضد سكون العرق الذي دعا به النبي صلي الله عليه وسلم في حديث سابق.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه شدة دفع الدم في العرق بالصوت العالي واشتق من التنعير بمعني التدفق نعار بمعني متدفق شديد الدفع علي طريق الاستعارة التبعية.
 () السدم: من معانيه الهم، فيكون العطف من عطف المترادفات ومن معاثيه اللهج بالشء، وهو ان يغري الشخص به ويثابر عليه، ويكثر من ذكره بقلبه وبلسانه، وهذ انسب لمعني الحديث.
 () المراد بالاقبال علي تثمير الاموال يجب تقييده بتثميرها طلبا للمباهاة بها والاستعلاء علي عباد الله، اما من يثمر الاموال يريد بها صالح الجماعة الاسلامية فهذا محبوب من الله ومن الناس، مجزي خيرا علي عمله باذن الله.
() يقال ضرع فلان الي فلان: اذا ذل واستكان وخضع، ونسبة الضرع الي الخد ابلغ، لان الخد هو موضع التكريم في الوجه، فاذا كان ذليلا كان الجسم كله ذليلا، وكانت النفس خاضعة مستكينة، وهذا التعبير يستعمل عند الناس في هذه الايام، اذ يقولون: " جعل خده مداسا "، اي مكان الدوس والوطء بالاقدام.
 () المعاقر: اللهوات، وهي داخل الفم، اي لا يملا فمه.
 () لا ينقع: اي لا يرتوي، يقال نفع الماء غلة العطشان: اي رواه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته المحلية، حيث اريد بالدنيا اعراضها والدنيا محلها، واستعمل لفظ المحل في الحال فيه.
 () الشاء جمع شاة: اي في صفة شياه ذكرها، وهذه الشياه هي التي رعاها موسي عليه السلام لشعيب عليه السلام، وكان رعيها ثماني حجج مهرا لابنته التي تزوجها موسي عليه السلام، وقد سمح شعيب لموسي من نتاح الغنم بما كان لونه مخالفا للون امه، فلم تجء منها كذلك الا واحدة او اثنتان.
() فمعني كونه قالب لون: انها جاءت علي لون واحد، كما يقال صيغت في غالب واحد كما يقول الشريف.
 () السكة: حديدة منقوشة تضرب عليها الدراهم، اي القالب الذي تصب فيه المعادن التي تصنع منها الدراهم علي شكله، يريد كانهم طبعة واحدة لقالب واحد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 قال في القاموس: " وشاة قالب لون علي غير لون امها " وهذا مخالف لما ذكره الشريف، فانه جعل المعني عكس ذلك وقال " وان الوانها جاءت متساوية " وقال صاحب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث " قالب لون " كان لونها قد انقلب. فعلي ما ذكره الشريف يكون في الحديث استعارة، حيث شبه خلق الغنم علي لون واحد بضرب الدراهم في قالب واحد مثلا، اما علي راي غيره فليس فيه استعارة، وانما الكلام هكذا، فجاءت لونا مقلوبا عن لون امها، اي متغيرا عنه كانما انقلب لونها من اسود الي ابيض، ومن ابيض الي اسود وهكذا.
 () الادهم: الاسود.
 () الاقرح: الذي في جبهته بياض قليل اصغر من الغرة.
 () المحجل: الذي في قواءمه بياض ويكون في رجلين ويد وفي رجلين فقط، وفي رجل فقط، ولا يكون في اليدين وحدهما بل يكون فيهما مع الرجلين ولا يكون في يد واحدة دون الاخري الا مع الرجلين. فمعني المحجل ثلاثا: اي الذي بثلاث من قواءمه بياض، هي الرجلان واليد اليسري بدليل قوله طلق اليد اليمني.
() العقال: القيد.
 () الشكال: الحبل.
 () اي معلمة بالوسم، وهو كي في عنقها.
 () الزمام: الخطام الذي يخطم به البعير، فالناقة غير المزمومة هي غير المخطومة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه عدم التحجيل بعدم القيد، وعدم القيد هو الاطلاق، فيكون شبه عدم التحجيل بالاطلاق، واشتق من الاطلاق بمعني عدم التحجيل، طلق، بمعني غير محجل علي طريق الاستعارة التبعية، وفي ذلك تشبيه ضمني للقواءم الثلاثة الباقية، وهي المحجلة بالمقيدة.
() يقال وطد الشء يطده وطدا وطدة: فهو وطيد وموطود: اذا ثبته، فمعني موطودة مثبتة.
 () المتهور: المتهدم.
 () المتقوض: المتهدم ايضا، او هو الذي نزعت منه الاعواد والقواءم والاطناب.
 ما في الحديث من البلاغة: في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه زوال النجوم من اماكنها بتهور البناء، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
 () النغش: تحرك الشء في مكانه. والمعني انها تجعله مضطربا غير ثابت.
 () نهس اللحم: اخذه بمقدم اسنانه ونتفه، وهذا اوجع والم من اخذ قبضة كثيرة منه.
() قال في القاموس " الزناء كسحاب القصير المجتمع والحاقن لبوله " فاستعمال الزناء في الحاقن لبوله حقيقة وليس بمجاز، ولكن الشريف جعله مجازا باعتبار الزناء الاجتماع والضيق.
 () الزناء هنا الضيق، وتعرها اي تلطخها بشر، يريد ان الميت شر يسء الحفرة التي يقذف اليها وهي القبر، والغبراء: ذات الغبار، والمظلمة ذات الظلام، والاحفار: الحفاءر.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته الاشتقاق، حيث استعمل المصدر في المشتق منه فاستعمل الزناء وهو الضيق في المكان الضيق وهو الزنء، وهذا علي راي الشريف.
() المحاضرة: المجالدة، والمراد بقوله احضر عداوة اشد عداوة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه المجاز بالقطيفة، وهي الثوب الذي يشتمل علي الانسان بجامع الضم والجمع في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () المساءل جمع مسالة: وهي سءال الشخص الناس العطاء والصدقة ونحوهما
() الركية: البءر.
 () حماة البءر طينتها، اي نزح ماء البءر جميعها حتي وصل الي الطين الموجود في قعرها.
 () غمرتها: معظم ماءها.
 () الثماد: الماء القليل، والحقر: قليل الشان، واكتداد: المياه استخراج غايتها حتي لا يبقي شء منها كما سبق في كد البءر.
 () هرقت الماء وارقته: صببته، وباللغة العامية (كببته).
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه السءال بالكد وهو اتعاب الفرس او استنزاف ماء البءر، لان في السءال اتعابا للوجه بكثرة تعريضه للمسءول علي المعني الاول واستنزاف حياته للقاءل لماء البءر علي المعني الثاني.
() متولجه: مدخله، ومن ذلك قوله تعالي: " يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل " اي يدخل كلا منهما في الاخر.
 () يصف الشاعر الدروع، فيقول انها دروع ثمينة جيدة، لانها طليت بعكر الزيت، وحميت به في النار حتي صفت، وجليت بتراب البعر حتي لمعت، فهي وضيءة صافيات البطاءن التي تبطن بها، فاضاء اصلها وضاء، قلبت الواو همزة جوازا لانها في اول الكلام ولا مقتضي لوجوب قلبها.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه احداد النظر وشدة التامل به بالغلغلة، وهي ادخال شء في شء بجامع الوصول الي اقصي الداخل في كل، واستعير الغلغلة لاحداد النظر واشتق من الغلغة بمعني احداد النظر، غلغل بمعني احد النظر علي طريق الاستعارة التبعية.
() يقال ابر فلان علي القوم: غلبهم. والمعني علي ذلك الاغلب فالاغلب.
 () عطف تفسير، اي رجل ممنوع حماه من دخول غيره فيه.
 () النكال: الفعل الذي يقع بالشخص فيحذر غيره الوقوع في مثله.
 () قال في القاموس: التهوك: التهور والوقوع في الشء بلا مبالاة.
 () نحاه: قصده واراده.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية في قوله: حمي الله، حيث شبه المحرمات التي حرمها الله بالحمي الذي يحميه الملك او الرءيس فلا يقربه احد، واستعار لفظ المشبه به للمشبه.
() رقي اليه كلاما: ابلغه اياه واصل رقي رفع، وهذا مناسب لمقام الرسول صلي الله عليه وسلم.
 () المريسيع: قال في القاموس المريسيع مصغر مرسوع: بءر او ماء لخزاعة علي يوم من الفرع (الفرع بضم الفاء موضع بالمدينة) واليه تضاف غزوة بني المصطلق، وفيها سقط عقد عاءشة ونزلت اية التيمم انتهي كلام القاموس، وما بين القوسين ليس من كلامه هنا.
 () الغمض: التنقيص.
 () هو قوله (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل).
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شيه تصديق الله تعالي لزيد بن ارقم بوفاء اذنه، كانها حققت ضمانها لما سمعت، واشتق من الوفاء بمعني التصديق، وفت بمعني صدقت علي طريق الاستعارة التبعية.
 () هو الامام علي كرم الله وجهه.
 () معاريض القول: اي الاقوال غير الصريحة في نقد الامام علي.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه حسان رضي الله عنه بالشء الا حجز بين شيءين، بجامع الفصل في كل، لان حسان يدافع عن المءمنين ضد الكافرين، فكانه يحجز المءمنين عن الكافرين، او يحجز الكافرين عن المءمنين، وحذف وجه الشبه والاداة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية ومجاز عقلي.
 اما الاستعارة المكنية: فهي ان في قوله " اديم السماء " تشبيها للسماء بالحيوان الذي له جلد، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو الاديم علي طريق الاستعارة بالكناية، وفي اضافة الاديم الي السماء استعارة تخييلية.
 واما المجاز العقلي: فهو اسناد منع العذاب الي الحرم، وانما الذي يمنع العذاب هو الله تعالي بسبب الحرم، ففيه اسناد الفعل الي سببه، ومنع العذاب تاجيل الحد، او تاجيل القتل يسبب الالتجاء الي الحرم.
 () النضد: الجبل والامين الذي يامن من يستند اليه من ان يءتي من وراء ظهره.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه التقوي بعروة الحبل وعقدته المعقودة عقدا وثيقا لا يتخلخل ولا يتفلت، وحذف اداة التشبيه ووجهه.
 () الغرض: هو ما ينصب هدفا لاصابته بالبندقية او غيرهما، ومقرطسة اي مضيبة هدفها، لان القرطاس، هو ما ينصب هدفا ايضا، فالقرطاس يسمي هنا غرضا وهو في نفس الوقت قرطاس، ويقال: رمي فقرطس اذا اصاب الهدف.
 () المطار مصدر ميمي: من طار، اي الذي هم بالطيران.
 () يقال نهض الطاءر اذا بسط جناحيه ليطير، ومصدره النهض والنهوض، ويظهر ان في كلمة تنهض في الاصل تصحيفا واصلها ينتظر نهوضه، اي ينتظر المتهيء للسفر نهوض الطاءر، ويرقب بالبناء للفاعل اي ينتظر فهو من عطف المرادف، وهذا كثير في كلام الشريف، وقد اثيتنا هنا ينتظر بدل ينتهض.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية حيث شبه السفر بالطاءر، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الجناح، واثبات الجناح للسفر تخييل.
() اللجين: الفضة، والنضار: الذهب، والنفط الزيت يستخرج منه البترول، والقار: القطران.
 () ويجب: اي لا يلزم، يقال وجب الشء: لزم.
 () النحاءز جمع نحيزه: وهي الغريزة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الناس بالمعادن في انها تحتاج في معرفتها الي بحث وفي اختلاف طباءعها الي نظر، وحذف وجه الشبه والاداة، والاصل الناس كالمعادن.
 () الاخامص جمع اخمص: وهو مالا يصيب الارض من باطن القدم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية، لان الشء الموضوع تحت القدم ذليل، فهو كناية عن تحقير شان الجاهلية وعاداتها واحكامها، ما عدا ما اقره الاسلام منها، كعدم القتل في الحرم، وعدم القتال في الاشهر الحرم ونحو ذلك.
 () مءتة: موضع بمشارف الشام، قتل فيه جعفر بن ابي طالب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته السببية، حيث اطلق الجنة واراد سببها، وهو الصبر الذي يءدي الي الجنة.
 () الحديبية: موضع قرب مكة، سميت بذلك لوجود شجرة حدباء بها، وفيها عقد الرسول صلي الله عليه وسلم الصلح المشهور بصلح الحديبية.
() العيبة: الحقيبة، والمشرجة بتشديد الراء وفتحها: المربوط المشدودة التي لا يخرج ما فيها.
 () المطاوي جمع مطوية: اي الشء المطوي في الحقيبة، والتاهب: الاخذ.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه الصلح في عدم سماحه بالسرقة والخيانة والقتل وغيرهما بالحقيبة المغلقة المربوطة التي لا يخرج منها شء، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () قال في القاموس: الشجن محركة الشعبة من كل شء كالشجنة مثلثة، وعلي ذلك يكون الشريف اقتصر علي ضم الشين وكسرها، وترك لغة الفتح، ولعل ذلك لقلتها.
 () سبق انها الشبعة من كل شء، ولعل الشريف اراد توضيحها بشعب الغصن المتصل بالشجرة، كما يدل عليه قوله بعد ذلك " والمراد بالشجنة ها هنا تشبيه الرحم بالشعبة بالشجرة ".
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الرحم بالشجنة، وهي الشعبة من الله تعالي، كان الرحم جزء متصل بالله تعالي، وهذا علي سبيل التمثيل، لان الله تعالي ليس جسما، ولا يتصل به جسم، وحذفت اداة التشبيه ووجهه، والوجه هنا بركتها وكرامتها، كما تكون للشعبة من الله بركتها وكرامتها.
 () الجلمد والجلمود: الصخر.
 () قال في القاموس: الكتكث بفتح كافيه وكسرهما: التراب وفتات الحجارة.
() قال في القاموس: الاثلب والاثلب التراب والحجارة او فتاتها.
 () قال في القاموس: شركه في البيع والميراث كعلمه: شركة بالكسر.
 () العاهر: الزاني.
() الفهاهة والفهة والفهفهة: العي وعدم الفصاحة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي التفسير الاول وهو انه لا فاءدة للعاهر من الولد كناية، حيث استعمل جملة " للعاهر الحجر " بمعني ليس له فيه الا التراب والتراب لا قيمة له اولا ثمن له، فلزم من ذلك ان يكون ليس للعاهر في الولد فاءدة: اما علي التفسير الثاني وهو ان المراد بالحجر حقيقته وهو الذي يرجم به، فقد قال الشريف: ان الكلام حينءذ حقيقة، ولكني اقول انه مجاز ايضا، لان العاهر له الرجم، اي الضرب بالحجر فعير بالحجر نفسه عن الضرب بالحجر، فهو مجاز مرسل علاقته الالية لان الحجر هو الة الضرب كالسوط ونحوه. ويخص الحديث بالزاني المحصن، اما التفسير الثالث فهو باطل، لان الاعناف علي الزاني غير المحصن لا يكون بالحجر، وانما بالجلد بالسوط ونحوه.
 () الجدد: الطريق السالك السهل المنبسط الذي لا وعورة فيه.
 () يريد انه يشق علي قدم الانسان وعلي المنسم، وهو خف البعير، اي انه شاق علي الانسان والحيوان.
() قال في القاموس: الحور هو ما تحت الكور من العمامة، اي الشء الذي تلف عليه العمامة كالطاقية او الطربوش او نحو ذلك. والكور هو لف العمامة، وادارتها كالتكوير، وبناء علي هذين المعنيين سنبين ما في الحديث من البلاغة في اخره.
 () هذا لا يناسب المعني الذي ذكره القاموس.
 () ضرب هذا البيت دخله القطع فحذف خامسه وسكن ما قبله، واصله فاعلن فحذفت النون وسكنت اللام، ويحول الي فعلن بسكون العين.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان:
 الاولي: استعمال وعثاء السفر، وهي طريقه الوعر في مشقته وتعبه، حيث شبهت المشقة والتعب بالوعورة في الطريق بجامع ما يتحمله المسافر منهما واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 والثانية: استعمال الحور في النقصان، والكور في الزيادة، او بمعني اخر استعمال الحور في سوء العيش، والكور في حسنه وعلي تفسير؟؟ الشريف يكون شبه سوء العيش بنقض العمامة، وحسنه بلفها وتكويرها، ففي كل من الحور والكور استعارتان تصريحيتان.
 اما علي المعني الذي ذكره القاموس من ان الحور هو ما تحت العمامة، فيكون المعني الاستعاذة من انكشاف الستر، لان العمامة تغطي الحور، وظهور الحور معناه زوال ساتره وهو العمامة، واري ان في الحديث علي هذا المعني استعارة تمثيلية، حيث شبه مال الانسان في عسره بعد يسره، وقله ما في يده بعد كثرته؟؟
 وانكشاف ستره المعنوي بعد ان كان مستورا بالحور بعد الكور، فوجه الشبه منزع من متعدد، وهو تشبيه الغني بالكور والفقر بظهور الحور مجتمعين في وجود واحد بعد الاخر، وليس كل منهما منفردا والا كانا تشبيهين لا تشبيه تمثيل.
 () الداب: بسكون الهمزة وفتحها هنا التعب.
() يصف امرء القيس طريقا، واللاحب واللحب: الطريق الواضح، والمنار: هي المنارة، وهي مكان النور، ومعني ساقه: شمه، والعود: الجمل المسن، والذفافي: السريع، وجرجر: اي صوت علامة علي ضجره وملاله، وكان من عادة العرب ان الدليل العالم بالطريق يشم ترابه فيعلم ان كان ساءرا علي هدي او هو ضل الطريق، فشبه امرء القيس جمله بالدليل الذي يشم تراب الطريق ليعلم ضلاله من هداه، وقد علم الجمل بعد ما شم تراب الطريق بعد الشقة فجرجر وتضجر لذلك.
 () يريد انه لما فصل بين الفعل وفاعله المءنث جاز عدم تانيث الفعل.
() كبكبوا: القوا علي وجوهم فيها مثل كبوا ايضا.
 () اي شربه متصلا مع احداث صوت، فجملة له صوت حالية.
 () الميل: المكحلة.
 () يقال له عندنا (المنقد) ويظهر ان اصله الموقد.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه شربه الماء في انية الذهب والفضة بشرب نار جنهم، بجامع ان في كل الما فظيعا، وان كان الالم في الشرب من انية الذهب والفضة معنويا لانه، يوصل الي الالم الحقيقي في الاخرة.
 () الاضحيانة والاضحية: المضيءة.
() تثني عليه: اي تجمع وتعد عليه من العدد والجمع، واصلها ان تكون ثانية بعد اولي، ولكن المراد بها هنا مطلق السوءة، ولو كانت الاولي.
 () السدفة: الظلمة.
 () الغابق: الذي يشرب بالعشي (ليلا) والمصطبح: الذي يشرب صباحا، والشيطن المنسرح: الفرس السريع العريان، وحوفاء: اسم امراة، والصبح:
 الفضح الواضح، وقد شرح الشريف بقية الابيات.
 () كان حقه طال بقاءها، لان الحية مءنثة، ويجوز ان يكون ذكر باعتبار الثعبان، او ان في النسخ تصحيفا.
 () اي يريدون انها دقيقة الجسم من كثرة سمها، كان سمها اثر في جسمها لشدته فنقص جسمها.
() كان الاولي الرفع، او جعل تحدث بالتاء، ولعل في النسخ تصحيفا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اذهاب الظلمة واضاءة الليلة بالفضح، وهو كشف الستر عن شء سء. ولما كان كشف الستر عن شء سء يستلزم ازالته، شبه كشف الظلمة وازالتها بالفضح بجامع الازالة في كل، واستعير الفضح لازالة الظلمة، واشتق من الفضح بمعني ازالة الظلمة، يفضح بمعني يزيل الظلمة علي طريق الاستعارة التبعية.
 () المصدق: بتشديد الدال الذي يبعثه الحاكم لجمع الصدقات الواجبة، اي الزكوات الواجبة في الاموال.
 () المرفقة: بكسر الميم وفتح الفاء المخدة، والحشية: فعيلة بمعني مفعولة الفراش المحشو.
 () الحشو هو ما بداخل الشء المحشو.
() رذال الناس وطغامهم: الدون والخسيس منهم.
 () النياط: هو الفءاد، والفءاد هو القلب. فهذه الاشياء الاربعة المعطوفة شيءان فقط: القلب، والكبد.
 () حواشي الثوب: جوانبه.
 () شوي الانسان وغيره: اليدان والرجلان وقحف الراس وما كان غير مقتل، اي الاجزاء التي لا تقتل الانسان والحيوان اصابتها.
 () الاحناء: جم حنو: بفتح الحاء وكسرها: كل ما فيه اعوجاج من البدن.
() الواجب في الصدقة اوساط النعم لا كراءمها ولا معيبها، ويجب علي جامع الزكاة ان يتجنب نفاءس الاموال حتي لا يتسبب في حقد اصحابها وشحهم بزكاتها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي ما قاله الشريف استعارة تصريحية، حيث شبهت صغار النعم بحشو الشء الذي بداخله، في عدم اهميته وضعف مكانته، واستعير لفظ المشبه به للمشبه.
() قال في القاموس: " والرويبضة تصغير الرابضة، وهو الرجل التافه، اي الحقير ينطق في امر العامة، وهذا تفسير النبي صلي الله عليه وسلم للكلمة " ومعني ينطق في امر العامة، اي يتولي شءونهم، اي انه من علامات الساعة ان يتولي الرويبضة امور الناس.
 () ما في الحديث من البلاغة.
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبهت الساعة بانسان له يدان وحذف ورمز اليه بشء من لوازمه وهو اليدان، واثبات اليدين الي الساعة تخييل.
 () الاكمة: التل او الموضع يكون اكثر ارتفاع من غيره وهو غليظ.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه عطفان وهي القبيلة بالاكمة الخشناء في صعوبة قدرة الناس علي <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> عليها، كما يتعب الناس في الصعود الي الاكمة، وحذف وجه الشبه والاداة.
() المجرورة: اي المنقادة او المسوقة.
 () اي يقتفي الناس اثاره ويخطون بخطوه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث: تشبيه بليغ، حيث شبه امرا القيس في سبقه الي النار يوم القيامة بحامل؟؟ لان حامل الراية في الحرب يكون هو المتقدم الذي يسبق غيره ويكون ؟؟؟؟ وجه الشبه والاداة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ اضيف فيه المشبه به للمشبه كقولهم: ذهب الاصيل، اي غيظ، كانه جرعة الدواء المرة التي يضيق الانسان يشربها، فجعل الغيظ كانه جرعة الدواء والصبر عليه كالصبر علي تحمل مرارة الدواء.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية: حيث شبه الجذام وهو المرض المعروف الذي تتساقط منه اطراف الانسان بالطاءر، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو الرفرفة علي طريق الاستعارة بالكناية، وشبه قرب المرض برفرفة الطاءر، واستعار من الرفرفة، يرفرف بمعني يقرب علي طريق الاستعارة التبعية، واثبات الرفرفة، الي ضمير الجذام تخييل.
() ما تحذف به السنتهم: اي ترمي به، يقال حذفه بحجر: اذا رماه به.
 وقد جعل الشريف الاقوال المذمومة كانها حجارة يقذف بها اللسان.
 () استوبا المكان: وجده وبيءا: اي ذا وباء وهلاك.
 () اي يجدها مرة، كانه ذاق ثمرة من غرسه فوجدها مرة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان بالكناية والتبعية، اما الاولي: فهي تشبيه اللسان بالمنجل الذي يحصد الزرع، ثم حذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الحصاءد، واما الثانية: فهي تشبيه رمي اللسان باللفظ بحصد الزرع بجامع القطع في كل، فان في خروج الكلمة من اللسان قطع لها عنه كما في قطع الزرع، ثم اشتقق من الحصد بمعني قذف اللفظ حصاءد بمعني مقذوفات علي طريق الاستعارة التبعية.
 () حددت هذه السنة في الحديث بخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين.
 () المرر جمع مرة: بكسر الميم، والمراد بها هنا طاقات الحبل المفتول، اي شبهت امور الدين القوية بطاقات الحبل المفتول، وعدم السير علي نهج الدين بنقص طاقات الحبل.
() حنيف: بضم الحاء وفتح النون علي صيغة المصغر، وكانت مضبوطة في الطبعة السابقة بفتح الحاء وكسر النون، والصحيح ما اثبتناه هنا.
 () تستهل الادمع: اي يكثر دمعها ويغزر.
() ما في الحديث البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه استقامة امر الاسلام في اوله الي سنة كذا بدوران الرحي بجامع كون الشء علي حالته الطبيعية في كل، واستعار لفظ المشبه به للمشبه، واشتق من الدوران بمعني الاستقامة، تدور بمعني تستقيم علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 قال الشريف: ان فيه استعارة في قوله ثمرة قلبه، واقول ان فيه استعارة ايضا في قوله ونخيلة صدره، وبيان الاولي انه شبه الاخلاص في البيعة والاخلاص محله القلب بثمرة القلب، فتكون في الجملة استعارة بالكناية حيث شبه القلب بالشجرة وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو الثمرة، واثبات الثمرة الي القلب تخييل، واستعارة مصرحة حيث شبه الاخلاص في كونه صادرا من القلب ونتيجة اخلاصه بثمرته، واستعمل اللفظ الدال علي المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية. وبيان الثانية ان شبه الصدر بشء ينخل وتستخرج خلاصته كالدقيق مثلا، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو لتخيله علي طريق الاستعارة بالكناية، وشبه اخلاص الطوية وثبات النية، بالنخيلة وهي الشء <a href="/الكتب/_المنخول">المنخول</a> الذي صفي، اي ناتج نخله، بجامع الصفاء والنقاوة في كل، واستعار لفظ المشبه به للمشبه علي طريق الاستعارة المصرحة.
 وفي الحديث ايضا كناية في قوله " صفقة يده " لان صفقة اليد ضم احدي يدي المعاهد بيد المعاهد وليس هذا مرادا وحده، وانما المراد اعطاء العهد. ولما كان من عادة العرب عند التعاهد والتعاقد والبيع، وضع اليد في اليد كني بذلك النبي صلي الله عليه وسلم عن العهد، كانه قبل من بايع اماما فاعطاه عهده وبيعته.
() قيلة: هي ام الاوس والخزرج، وهما قبيلتا اليهود بالمدينة، اي تركت اليهود او تركت الاوس والخزرج.
 () قباء: بضم القاف ومد الهمزة وقصرها: موضع قرب المدينة، ويتقاصفون:
 يتزاحمون كما قال الشريف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في اسناد قصف الي نون النسوة وهي ضمير هود واخواتها مجاز عقلي، حيث اسند الفعل الي غير ما هو له، لان الذي قصف الامم هو الله تعالي، وانما نسبت الي السور لانها محل اخبارها وهلاكها وتقصيفها، فيكون من اسناد الفعل الي محله وان كان المحل هنا معنويا، وقد ورد في حديث اخر قول النبي صلي الله عليه وسلم " شيبتني هود واخواتها " فيكون اسناد التشبيب الي هود واخواتها مجازا عقليا ايضا، لان الذي شييه انما ما هو فيها من اخبار الهالكين.
 واخوات هود هي: يونس والقصص وغيرها مما فيه قص اخبار الهالكين.
() قال في القاموس: " ولسان طلق ذلق وطليق وذليق وطلق وذلق بضمتين وكصرد وكتف: ذو حدة " اي ان الرحم تنطق بلسان حاد فصيح.
 () من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام فيما يحكي عن ربه: " انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته " فلما قال الله تعالي ذلك، واوجب علي نفسه وصل من وصل الرحم، وقطع من قطعها، كانت الرحم كانها تنطق فتقول " صل من وصلني ".
 () قال في القاموس (اطت له رحمي: رقت) واصل الاطيط: الصوت.
 () يقال ارزمت الناقة: اذا حنت علي ولدها، فاستعمل هذا في الرحم، كانها تحن علي صاحبها.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية. اما المكنية: فهي انه شبهت الرحم بانسان يتكلم، وحذف ورمز اليه بشء من لوازمه وهو التكلم، واما التبعية: فهي في تتكلم، حيث شبهت حال الرحم في اثابة من يصلها بسبب هذه الصلة، واستجابة الله تعالي لها باخباره عن نفسه كما في الحديث السابق بالتكلم واشتق من التكلم بمعني دلالة الحال تتكلم بمعني تدل حالها علي طريق الاستعارة التبعية، واثبات التكلم الي الرحم تخييل، وكذلك اثبات اللسان وجعله طلقا ذلقا اطناب وتخييل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تمثيلية، حيث شبه الراجع عن دين الاسلام العاءد الي الكفر بالراجع عن وجهته داءرا علي عقبه عاءدا الي الخلف ، واستعمل اللفظ الدال علي المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التمثيلية.
() تشظيها: تفرقها شظايا وقطعا صغيرة.
 () الصدوع: الشقوق.
 () الماطورة: المستديرة الملتصق بعضها ببعض " ليس فيها فاصل ولا ثغرة.
 () ايهان قوتهم: اضعافها، واصله اوهان، من اوهن بمعني اضعف، فوقعت الواو ساكنة بعد كسره فقلبت ياء، مثل ايداع وايصال.
() العاشي: اسم فاعل من عشا يعشو، اذا ساء بصره وضعف، ويقال عشي كرضي، فهو عش.
 () المراد الشدة والقوة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان في ثوب شهرة. وثوب مذلة، حيث شبهت الشهرة والمذلة بالثوب في شمولها لصاحبها واحاطتها به من جميع جهاته، وهذا من اضافة المشبه به للمشبه مثل قولهم لجين الماء.
 (ملحوظة) ينبغي تقييد الباس الله تعالي ثوب المذلة في الاخرة لمن اكتسي ثوب شهرة في الدنيا: بمن يتعالي بشهرته علي الضعفاء، ولا ينفعهم بها بل يشعرهم بذلهم فيجازيه الله من جنس عمله باذلاله في الاخرة، كما اذل عباده في الدنيا، اما من يكتسي ثوب شهرة في الدنيا بالحق: كان يكون عالما نافعا لاهله ووطنه، ولا يتعالي بعلمه، ولا يحقر غيره من العلماء والجهال، او يكون قاءدا شجاعا مظفرا انتصر في معارك حاسمة، ولا يتعالي علي غيره بل يعتقد ان النصر من عند الله ويحرص علي نفع الضعفاء وعدم اذلالهم، فهذا يكسوه الله ثوب عزة في الاخرة.
() ترك الشريف معني من معني الاري هو اليق بهذا الحديث، وهو اريت الدابة الي الدابة: انضمت اليها والقت معها معلفا، اي اللهم الف بينهما حتي ينضما الي بعضهما كالدابتين المذكورتين.
 () يتاري: ينتظر، والشرسوف: طرف الضلع المشرف علي البطن، والصفر: داء في البطن يصفر منه الوجه. ومعني البيت: ان الممدوح ليس متلهفا علي الاكل، وليس مريضا بمرض الصفر الذي يعض علي اطراف اضلاعه المشرفة علي بطنه. ومن معاني الصفر الجوع، وهو اولي هنا من غيره من معاني الصفر، اي ان هذا الرجل لا ينتظر طعام القدر، ولا يعض الجوع علي شرسوفه فهو شبعان قانع، وهذا من صفات السادة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه التاليف بين الزوجين في عدم انفصالهما ومحبة كل منهما للاخر بالتاليف بين الدابتين في العلف او في الثبات او غير ذلك من المعاني التي ذكرها الشريف، واستعار لفظ التارية للتاليف، واشتق من التارية بمعني تاليف ار، بمعني الف علي طريق الاستعارة التبعية.
() تفطر: تشقق، ومنه " اذا السماء انفطرت ". تكاد السماوات يتفطرن منه: اي يتشققن.
 () الحية: جمع لحاء: وهو قشر الشجرة وغلافها الخارجي.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في القاموس " نضح فلانا بالنبل رماه به " وعلي ذلك يكون المعني اصليا ولا مجاز فيه، وعلي قول الشريف فيه استعارة تبعية، حيث شبه الرمي الشديد بتشقيق الجلد بجامع الايلام في كل، واستعار النضح بمعني التشقيق للرمي، واشتق من النضح بالمعني الذكور ينضحونهم بمعني يرمونهم علي طريق الاستعارة التبعية.
 () القبطية يضم القاف وكسرها: ثياب مصرية منسوبة الي قبط مصر.
() اي لنظره.
 () القباطي: بضم القاف وفتحها جمع قبطية.
 () تشف: اي يظهر الجسم من تحتها بلونه وحجمه، وتصف اي يظهر الجسم من تحتها بحجمه فقط.
 () العذر والعذرة: البكارة، ويقال فلان ابو عذر علي هذا المعني، وابو عذرته بمعني هو السابق اليه، لان الذي يفتض البكر ويزيل عذرها، هو اول من يقربها فشبه هذا بهذا.
 () الفج بفتح الفاء: الطريق الواسع بين جبلين، والمراد مطلق الطريق، اي سار علي نهجه.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه التصاق الثوب باعضاء الجسم وعدم اتساعه في تحديد طوله وعرضه، بالشخص الذي يصف حجم العضو فيقول: طوله كذا وعرضه كذا بجامع بيان الابعاد في كل، واستعير الوصف لالتصاق الثوب، واشتق من وصف بمعني حدد، تصف بمعني تحدد علي طريق الاستعارة التبعية.
() الحمام: هو المكان المعد للاستحمام وتقسيمه لا يجوز لانه يفسده، فاذا جعل مكان الحمام وحده، ومكان النوم وحده، لم يصلح المكان ان يكون حماما.
 () الدرة: هي الحجر الكريم وتقسيمه يفسده، لانه ينقص قيمته، ومن المعلوم ان الدرة كلما كبر حجمها زاد ثمنها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 التعضية: التقسم لغة، وعلي ذلك لا مجاز في الحديث، اما علي راي الشريف وهو ان الاصل يقسم الشء اعضاء، ففيه استعارة تصريحية حيث شبه التقسيم الذي يفسد المقسم بالتعضية، وهي تقطيع الجسم الي اعضاء بجامع الافساد في كل، واستعيرت التعصية لتقسيم الفاسد علي طريق الاستعارة التصريحية.
() هذه قطعة من حديث طويل اوله " ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها " الحديث.
 () في القاموس: البيضة: ساحة القوم، والمراد انه لا يستبيح اوطانهم، فيدخلها غازيا فاتحا ويتحكم فيهم. وعلي ذلك لا استعارة في الكلام، ويجوز ان يكون هذا معني ثانيا، والمعني الذي ذكره الشريف معني اول.
 () الدارع: لابس الدرع، وهو قميص من حديد يلبسه المحارب ليقي صدره وظهره من الطعنات.
 () القوارع جمع قارعة: وهي الضربات التي تاتيه من الاعداء.
 () هو ابو الفتح ابن جني صاحب كتاب الخصاءص وغيره في اللغة والنحو.
 () تقول العرب: جاءوا جما غفيرا، والجماء: الغفير، ويظهر ان في الجملة تحريفا، والاصل جاءوا يدل فيها.
 () من معاني الجماء: الملساء.
 () الغفر: الستر، ومن ذلك غفران الذنوب: اي سترها، والمغفر وهو الدرع لانه يستر صاحبه.
() الضمير يعود علي الاجتماع بمعني الجمع.
 () قال في القاموس: " والمغفر كمنر وبهاء " زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة او حلق يتقنع به المتسلح " فقوله يلبس تحت القلنسوة هو المراد بقوله: غطاء لما تحته من شعر الهامة والهامة الراس.
 () المراد بكتاب سيبويه في النحو، واذا اطلق الكتاب انصرف اليه، لانه اعظم من كتاب الف في النحو والمسالة من الاعراب التي اشارها اليها الشريف هي ان جمهور البصريين يرون ان الحال لا تكون الا نكرة، فاذا جاءت معرفة فهي مءولة بنكرة، وفي هذه الجملة: جاءو الجماء الغفير، الجماء حال من الواو في جاءوا وهي معرفة وكان حقا جاءوا جماء غفيرا، ولكنها وردت هكذا في لسان العرب، فقال البصريون: هي مءولة بالنكرة، والتقدير جاءوا جميعا، وجميعا منكر.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 فيه علي راي الشريف استعارة تصريحية، حيث شبه ساحة القوم بالبيضة في انها حافظة لما بداخلها، واذا سلب جزء منها سلب باقيها. واستعمل لفظ المشبه به وهو البيضة في المشبه وهو الساحة علي طريق الاستعارة التصريحية.
 () قال في القاموس: النهاوش: المظالم والاجحافات بالناس.
 () قال في القاموس: النهابر: المهالك وما اشرف من الارض والرمل، او الحفر بين الاكام الواحدة نهبرة ونهبورة بضمهما.
() قال في القاموس: العجمة بالضم والكسر: ما تعقد من الرمل او كثرته.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي ما ذكره الشريف استعارتان تصريحيتان في نهاوش ونهابر " حيث شبه وجوه الكسب غير الشريفة بالنهاوش، وهي نهشات الحيات التي لا تتقي مكانا في نهشا، بل تنهش الحسن والسء علي السواء، وشبه انفاق المال في المهالك والوجوه غير الشريفة، بالوقوع في وهدات الرمال التي يصعب القيام منها، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () المرعاة: المرعي، وهو مكان الرعي، والارعاء جمع رعي: بكسر الراء وهو الكلا الذي يرعي، وقد وردت الكلمة في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة هكذا (مرعاءه) وهي تصحيف " ارعاءه " لانه لا يوجد " مرعاء " بمعني المرعء.
 () عقر الدابة: جرحها. والظاهر ان في الاصل تحريفا، والصواب: ولا يعقر ارعاءه، يدل مرعاءه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه ضرب حشيش المرعي بعقر الدابة في ان كلا منهما يسقط بسبب ضربه، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، واشتق من العقر بمعني الضرب، يعقر بعني يضرب علي طريق الاستعارة التبعية وفيه مجاز عقلي في اسناد العقر الي المرعي، والعقر انما هو للنبات، فالعلاقة المحلية.
() الولاء: الملك، والمراد الصلة التي تكون بين العبد ومالكه في ان المالك يلي امر مملوكه ويرثه بعد موته.
 () لحمة الثوب: هي الخيوط التي تنسج بالعرض، وسداه وسداته: هي الخيوط الممدودة بالطول فتجء الخيوط العرضية وهي اللحمة، فتتداخل فيها وتتشابك حتي انها بعد نسجها لا يعرف السدي من اللحمة لشدة تشابكها وتماسكها.
 () البازي: هو الصقر، ولحمته ما يطعمه من اللحم، ولحمة النسب هي القرابة ولحمة الثوب سبق بيانها.
 () كان الشريف يقول: انهم فرقوا بين اللفظين بفتح احدهما وضم الاخر، وذلك انه لا يجوز في لحمة النسب الا الضم، واما غيرها فيجوز فيه الفتح والضم.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه مرسل، حيث شبه لحمة الولاء بلحمة النسب في قوتها وذكر اداة التشبيه.
 () موه: اسم فاعل من اوهي بمعني اضعف، واصلها موهي حذفت الياء لالتقاءها ساكنة مع التنوين وجعل التنوين علي الكسرة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه المءمن بخارق الثوب وهو (موه) وذلك عند ارتكاب المعصية، وشبه بالراقع الذي يرقع الثوب ويخيط فتقه وذلك عند توبته، وحذف وجه الشبه، وهو الافساد والاصلاح في كل، وحذفت اداة التشبيه، والاصل المءمن كالموهي الراقع.
 () الربقة: القيد الذي يكون في رقبة الدابة.
 () الجامعة: القيد الذي يكون في اليد.
 () الناصل: الخارج، ومثناة الحبل: القيد المثني علي اليد ونحوها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه الطاعة بالقيد وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو خلع اليد منه، وفي خلع يدا استعارة تبعية، حيث شبهت المخالقة بخلع اليد من الحبل المقيد واشتق من الخلع خلع بمعني خالف علي طريق الاستعارة التبعية.
() المراد جعل الله غناه في نفسه كما يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: ان الغني غني النفس، اي انها لا تشتهي ولا تطلب من الدنيا الا ما يقيم اودها ويقضي مصالحها، ولا تنظر الي ما في ايدي الناس من زينتها وتحاول الحصول عليه من كل مكان.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه انقياد الدنيا بوضع الانف في الرغام، واشتق من الرغم بمعني الخضوع والانقياد، راغمة بمعني خاضعة علي طريق الاستعارة التبعية، واري ان الاولي اعتبار ما في الحديث كنا عن خضوع الدنيا، حيث ان رغم الانف يستلزم الخضوع.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه التمسك الشديد بالسنة بالعض علي الشء بالنواجذ بجامع الامساك الشديد في كل، واستعير العض للتمسك بقوة، واشتق من العض بمعني التمسك، عضوا بمعني تمسكوا علي سبيل الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعيتان في يعمي ويصم، حيث شبه تغاضي المحب عما في المحبوب من العيوب والمكاره والمستنكرات بالعمي وبالصمم بجامع عدم التاثر في كل واشتق من العمي والصمم: يعمي ويصم بمعني لا يتاثر علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في قوله: لا ينام قلبي، حيث شبه عدم تاثره صلي الله عليه وسلم بالنوم كما يتاثر غيره بعدم النوم، واشتق من عدم النوم لا ينام بمعني لا يتاثر علي طريق الاستعارة التبعية.
 () المشارة: مفاعلة من الشر، اي اياكم واستثارة الشر ومقابلته بمثله.
 () العرة: الجرب، او قروح في اعناق الفصلان، وداء يتمعط منه وير الابل. والخلة القبيحة. وهذا المعني الاخير هو الذي فسره الرضي بالمثلبة.
 () الغرة: بياض في جبهة الفرس، ويقال في الانسان غر وجهه يغر، صار ذا: غرة اي ابيض.
() المثلبة: المنقصة.
 () المنقبة: المفخرة والمحمدة.
 () العرة: المثلبة، اي اياكم وتعداد المثالب والعيوب.
 () المعرة: العار.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية ومكنية: حيث شبه المثلبة او القرح بالشخص الذي له حياة وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الاحياء، فهذه المكنية والتبعية في تشبيه اظهار المثلبة والقرح باحياءهما، واشتق من الاحياء بمعني الاظهار، يحيي بمعني يظهر، وكذلك في تميت الغرة: استعارتان مكنية وتبعية، حيث شبه الغرة وهي المنقبة او كراءم المال بالانسان الي يمات، وشبه اخفاء المنقبة وتبديد المال بالاماتة؟؟ كما سبق في تحيي المعرة.
() قال في القاموس: والقاشور من الاعوام يقشر كل شء كالقاشورة.
 والمعني ان هذه السنة تاتي علي اموالهم فتذهبها كانها قد قشرت جلدهم وسلخته، واحتلاق الناس: اماتتهم او اذهاب اموالهم كما قال الشريف، والنورة الهناء وهو القطران الذي تطلي به الابل الجربي، فياكل المكان المريض ويذهب بالجلد ثم يظهر جلد جديد خال من الميكروبات، والمراد ان هذه السنة تفني الناس او اموالهم كما يذهب القطران بالجلد، وقد ورد هذا البيت في لسان العرب مادة قشر هكذا:
 اتت عليهم سنة قاشورة * تحتلق المال احتلاق النورة () تبير الناس: تهلكهم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اذهاب الحسد والبغضاء للحسنات بالحلق بجامع الا ذهاب في كل واشتق من الحلق بمعني الا ذهاب حالقة بمعني مذهبة علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الاقياد جمع قيد: ويجمع ايضا علي قيود، غير ان اقيادا جمع قلة، وقيود جمع كثرة، والعقل جمع عقال: وهو الحبل الذي تربط به الدابة.
() المقبحات بتشديد الباء: جمع مقبحة، وهي ما يعده الناس قبيحا، او الخصلة التي يعدها الناس قبيحة.
 () المحسنات: بتشديد السين جمع محسنة، وهي ما يعده الناس حسنا.
 () اسم الكتاب: <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في اصول الفقه. وقد ورد في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة بالفاء بدل النون، اي الفقد، كما حذفت التاء المربوطة، وهو تصحيف ظاهر.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه اثبات العلم وعدم نسيانه بالتقييد بالعقال في عدم الانفلات، واشتق من القيد بمعني الاثبات قيدوا بمعني اثبتوا علي طريق الاستعارة التبعية، ويمكن اجراء استعارة مكنية فيه ايضا، حيث شبه العلم بحيوان يقيد وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو القيد عل طريق الاستعارة المكنية.
() الشمات والشماتة بفتح الشين فيهما: الفرح ببلاء العدو.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان حيث شبه الامارة في ابانها ودرها الخير علي متوليها بالمرضع التي تغذي ولدها من لبنها، وشبهها بعد زوالها بالمراة الفاطم او بالناقة الفاطم التي بلغ مبلغ حوارها سنة فمنعت عنه اللبن، يجامع المنع في كل وحذفت اداة التشبيه ووجهه.
 () المهورة: جمع مهر بزيادة التاء فيه للمبالغة كانه مصدر، ومن ذلك البعولة كقوله تعالي: " وبعولتهن احق بردهن " وفحولة الشعراء: اي فحولهم، وهءلاء عمومتي: اي اعمامي.
 () الصدقات بضم الدال جمع صدقة: وهي المهر.
 () الاحاظي جمع حظ بضم الحاء: وهي جمع حظ بفتحها، وكان الجمع في الاصل احظ علي وزن افعل فحذفت الهمزة تخفيفا والاحاظي جمع الجمع، والاقسام جمع قسم:
 بكسر القاف وسكون السين. والجدود جمع جد: بفتح الجيم وهو الحظ.
() اي قليلة الصداق.
 () المقة: الحب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه النساء بالمطر الذي ينزله الله علي من يشاء من عباده بدون جهد منهم ولا تعب ولا تفكير وذلك في قوله صلي الله عليه وسلم:
 فانما هي  اي النساء  سقيا الله. فمن كان حظه حسنا جاءت زوجته موافقة مطيعة محبة له حافظة لعرضه وماله منجبة نافعة، ومن كان حظه غير ذلك جاءت زوجته بخلاف ذلك.
 () المنتجعة: اي المقصودة لطلب النجعة، اي الطعام، واصل انتجع:
 طلب الكلا.
 () اي المصنوعة المقامة للناس المدعوين اليها.
() الضمير في كان الي الدار لانها تذكر وتءنث ولكن تذكيرها قليل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاثة تشبيهات بليغة: حيث شبه الاسلام بالدار، لان فيه الاعمال التي تجلب الثواب والنعم، وتشبيه الجنة بالمادبة في ان فيها ما لذ وطاب من انواع الماكل والمشارب، وتشبيه النبي صلي الله عليه وسلم بالداعي الي المادبة لانه الذي يدعو الناس الي الاسلام، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () اي بوضوحها وظهورها لا نحتاج الي اعمال فكر، ولا الي روية في فهم معناها.
 () الخبية: اصلها الخبيءة ففيعلة بمني مفعوله، اي يضطر سامعها الي اعمال فكره؟؟ ليستنبط المعني المخبوء فيها. وقد سهلت الهمزة فصارت ياء وادغمت في ياء فعيلة. فصارت خبية.
() ابو قبيس: جبلي بمكة سمي برجل من مذحج حداد، لانه اول من بني فيه (اقام به) وكان يسمي الامين لان الركن كان مستودعا فيه.
 () يقال حاشي الصياد الصيد: اذا جاءه من حواليه ليصرفه الي الحبالة التي يقع فيها وهو واوي العين، والاصل حوشي. وعلي ذلك فالحياشة اصلها الحواشة قلبت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة وهي عين لمصدر فعل اعلت فيه. والمعني ان الرسول صلي الله عليه وسلم سلك الطريق الاخصر في جذبهم الي الاسلام.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه الرسول صلي الله عليه وسلم في تبليغه قومه احكام الاسلام وتحذيرهم من الموت علي الكفر بالنذير بين يدي الجيش الذي يحذر هجومه، وشبه الموت بالجيش المغير الذي يفاجء الناس باغارته عليهم واحتلال اوطانهم والاستيلاء علي اموالهم وحذف وجه الشبه والاداة.
() الحضر: ارتفاع الفرس في عدوه، اي واسع مسافة ارتفاعه عن الارض اثناء عدوه وجريه.
 () اي واسع الخطو، فوساع بمعني واسع.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الفرس السابق بالبحر، ووجه الشبه ارتفاع الفرس في عدوه كما يرتفع موج البحر، وسهولة جريه كما يجري ماء البحر سهلا لا يعوقه حاجز، وحذف وجه الشبه والاداة.
() احاسن: جمع احسن.
 () الكنف: الجانب، والموطءون، الذين يطا الناس اي يدوسون جانبهم وناحيتهم فلا يءذون ولا يزعجون، والمراد لين الاخلاق وعدم شراستها.
 () البكر: الفتي من الابل، والراغبة: المصوتة التي ترغي، والثرثار:
 نهر بالشام.
() طمت: اي زادت وملات، والجمات: المياه الجارية في الغدير، اي اذ زاد ماءه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي ما ذكره الشريف استعارتان تبعيتان في الثرثارون، وفي المتفيهقون. اما الاولي: فقد شبه الرجل كثير الكلام المتكلف فيه بالنهر الثرثار الكثير الماء بجامع الكثرة في كل، واما الثانية: فقد شبه الرجل المتحذلق في كلامه الذي يخرج الحروف قوية في فمه حتي تكاد تملاه، وتنفخ خديه، بالغدير الذي يزيد فيه الماء حتي يملا جوانبه او يكاد يسيل منها، او بالقصعة التي تمتلء بالطعام وتفهق به حتي يكاد يجاوز جوانبها بجامع الامتلاء والزيادة في كل، واستعيرت الثرثرة للكلام الكثير، والفهقة: امتلاء الفم بالكلام، واشتق من الثرثرة ثرثار، ومن الفهقة متفيهق علي سبيل الاستعارة التبعية.
 وفي الحديث استعارة اخري لم يذكرها الشريف، وهي الموطءون اكنافا:
 فان المراد بهذه الجملة، لينوا الاخلاق، فشبه لين الاخلاق بتوطء الجانب، واشتق من التوطء بمعني اللين، الموطءون بمعني اللينون علي سبيل الاستعارة التبعية. ويجوز ان تكون كناية فتكون جوانبهم موطءة حقيقة، ولكن المراد لين الاخلاق، فكني عن لين الاخلاق بتوطء الجانب.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه ترك امر الجاهلية نسيا بالامانة بجامع عدم الاثر في كل، واستعار الاماتة للترك والنسيان، واشتق منها امت بمعني اترك علي سبيل الاستعارة التبعية.
() القول بالموازنة راي لبعض المعتزلة، ومعناه: ان السيءة توازن الحسنة فتسقط السيءة بالحسنة، اي يسقط عقاب هذه بثواب تلك، ولكن الراي الراجح ان الحسنات يذهبن السيءات لا علي طريق الموازنة، بل قد تسقط حسنة واحدة سيءات كثيرة، وقد لا تعدل حسنات كثيرة سيءة واحدة، وانما تقدر الحسنة بما فيها من عموم الخير وتقدر السيءة بما فيها من فظاعة الشر.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، واستعارة مكنية وتبعية. اما التشبيه البليغ: فهو في قوله صلي الله عليه وسلم: " لصوم جنة " اي الصوم كالجنة، وهي الستر الذي يجن الانسان اي يستره. فكما ان الجنة تستر، كذلك الصوم يمنع العذاب ويستر منه. واما الاستعارة المكنية والتبعية: فهي في تطفء الخطيءة، حيث شبه الخطيءة بالنار في ضررها، وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو الاطفاء، وشبه احباط عقاب الخطيءة واذهاب اثره باطفاء النار، واشتق من الاطفاء بمعني اذهاب الاثر، تطفء بمعني تذهب الاثر علي طريق الاستعارة التبعية.
() مبتاع: اي مشتر نفسه فمعتقها من العذاب، كما يشتري الانسان العبد فيعتقه من الرق والعبودية.
 () الغادي: هو المسافر في وقت الغدوة وهي اول النهار، اوما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس، والمراد الناس صنفان او نوعان ساءران في الحياة علي طريقتين مختلفتين.
 () موبقها: مهلكها، يقال اوبق نفسه: اهلكها، فهو موبقها:
 اي مهلكها.
 () استشلاها: دعاها لينجيها من الضيق والهلاك.
 () اي جعل نفسه تابعة لهواها.
 () التهوك: التهور، وقد سبق بيانه في هذا الكتاب.
 () الارتكاس: الوقوع، وقد سبق بيانه ايضا.
 () التقاعس: الرجوع وعدم الاقدام.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث اربع استعارات تبعية: الاول في مبتاع بمعني مشتر، حيث شبه من يربا بنفسه عن المعاصي ويحملها علي الطاعات بالمشتري لنفسه، واشتراءه لنفسه يمنعها من العذاب، فكانه يعتقها من العبودية للشيطان الذي يجرها الي المعاصي، وهذه هي الاستعارة الاولي، الثانية في معتقها. والثالثة باءع نفسه، حيث شبه تارك نفسه بدون كبح عن المعاصي وجاعلها تسترسل فيها: بباءع نفسه بجامع التسليم في كل. والاستعارة الرابعة في قوله موبقها: اي مميتها حيث شبه من يترك نفسه للمعاصي بمميتها بجامع الهلاك في كل، لان المعصية سبب الهلاك في الاخرة، واشتق من المصادر مبتاع بمعني جاذب نفه ناحية الطاعة، ومعتق بمعني معطيها الحرية ومانعها من العذاب، وباءع بمعني مسلم نفسه وتاركها، وموبقها بمعني مسبب هلاكها علي طريق الاستعارة التبعية في الجميع.
 () الثغرة: هي نقرة النحر الذي اذا وصلت اليها السهام قتلت.
 () الغرة: الغفلة.
 () يختله: يخدعه.
() قال في القاموس: الضراء: الاستخفاء.
 () اختل: اخدع وانافق.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز عقلي، والاصل يختل اهل الدنيا، فحذف اهل واسند الفعل الي الدنيا، والعلاقة المحلية او الظرفية لان الدنيا ظرف لاهلها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اللسان عن المزالق وعدم التكلم الا لنافع، يخزن المال وعدم انفاقه في غير المصالح بجامع الحبس في كل، واشتق من الخزن بمعني المنع، اخزن بمعني امنع وحفظ علي طريق الاستعارة التبعية.
() يظار: يعطف وهو متعد، اي يعطف كوامن الصدور عليه، ويجعل ميلها اليه. وقد سبق مثل ذلك في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي بن؟ كلب في قوله " ومن ظاره الاسلام من غيرها " اي ومن عطفة الاسلام عليه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث سبعة تشبيهات بليغة، حيث شبه العلم بالخليل، والحلم بالوزير، والعقل بالدليل، والعمل بالقيم الذي يقوم علي شءون الشخص، واللين بالاخ، والرفق بالوالد، والصبر بامير الجنود، وقد بين الشريف اوجه الشبه في كل منها وقد حذف وجه الشبه والاداة.
() الخلة: الفقر والاحتياج، واصلها الثقبة في الشء، وشبهت بها الحاجة في كونها نقصا في الانسان.
 () الوشيجة: الصلة والقرابة، واصل الوشيجة عرق الشجرة، شبهت بها القرابة في كونها توصل المودة كما توصل عروق الشجرة الغذاء.
 () اي ادخالها طرق المعروف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه سير الانسان علي طبيعة البخل فيه بعدم انفاق المال باطاعة البخل، ويتضمن ذلك تشبيه البخيل بالمرءوس، والبخل بالرءيس او بالجندي والامير، واشتق من الاطاعة مطاع بمعني مسير علي نهجه علي سبيل الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه الكلمة الحكيمة بالدابة الضالة التي ينشدها صاحبها ويطلب ردها عليه في انه اولي بها واحق وانه صاحبها، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () قد ارتحلت ركبت الراحلة والمراد هنا قاربت علي الانتهاء، وكذا يقال في ارتحلت مقبلة.
() المجلي: اي الذي ينظر ببصره الي من يطلبه، يقال جلي ببصره تجلية:
 ذا رمي به.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في قوله ارتحلت، لان معني ارتحلت ركبت الراحلة فشبه قرب انقضاء الدنيا بالارتحال للادبار والذهاب بجامع قرب الغاية في كل، واشتق من الارتحال بمعني القرب، ارتحل بمعني قرب علي طريق الاستعارة التبعية ومثل ذلك ارتحلت مقبلة، اي قرب اوانها.
() الجراب: اي الابل الجربي، والاجذال جمع جذل: وهو عرق الشجر تحتك به الابل الجربي لتستريح من اكل الجرب في اجسامها.
 () عصب الكفين: معناه شدهما بالعصابة، وهذا كناية عن قوتهما وشدتهما.
() يستجمه: اي يخزنه ويدخره، واصل المثابة من البءر منلغ جموم ماءها اي اجتماعه، اي ما يخزنه مما اجتمع من سطوته.
 () ابن جلا: هو الرجل الواضح الامر، اي انا رجل معروف امري مشهور بالقوة والردع، وقد شرح الشريف وضع العمامة بمعني ذهاب الحلم، وهذا احسن مما شرح به غيره من وضع العمامة معناه لبس لامة الحرب، لانه يريد ان يقول لاهل العراق: لا تخرجوني عن حلمي فانني اذا خرجت عن حلمي عرفتم مبلغ تنكيلي بكم وبطشي.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه الحبوة وهي ما يجمع به الساقان الي الظهر من عصابة ونحوها، بالحاءط الذي يستند اليه الانسان فلا يميل، ويكون ثابتا في مجلسه بجامع الثبات في كل، وشبه العمامة بالتاج في كونها زينة الراس كما ان التاج زينة الراس وحذف وجه الشبه واداته.
() عرك اديم نفسه: دلكه، ومعني ذلك انه هذبها وذللها.
 () الشكيم: الحديدة التي تكون في فم الفرس من اللجام، وعلك الفرس الشكيم: تلويكه في فمه، وهذا معالجة له وتليين، كان الانسان؟؟ نفسه حتي تقبل علي غير عادتها. ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث: استعارة تبعية، حيث شبه مخالفة النفس والابتعاد عن اغراضها ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الذي يكون بين المتحاربين بجامع الاخضاع في كل، واشتق من <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بمعني الاخضاع، جاهد بمعني اخضع، علي طريق الاستعارة التبعية () الركين: الرزين: واصله الجبل العالي الاركان.
 () يستخون: اي يري خاءنا.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه النساء بالحباءل وهي المصاءد التي تنصب لصيد الحيوانات بجامع الايقاع في كل، فالحباءل توقع الصيد فيها، والنساء توقع الانسان في المعاصي، وحذف وجه الشبه والاداة.
() يقال تهالك الفراش: تساقط، والمراد به هنا التساقط في المعصية.
 () السكر: بفتح السين والكاف، والسكر بضم السين وسكون الكاف:
 اي غياب العقل بالمسكر، وهو ايضا الخمر، والكلام هنا يحتمل المعنيين، اي الشباب كغياب العقل بالشراب، او كالخمر الذي يغيب العقل.
 () شرخ الشباب: اوله، والشعر الاسود: المراد به القوة، لانه ما دام شعر الانسان اسود فهو غير عجوز، اي هو قوي، ويعاض: بعوض عن نزواته بان يشغل بشء نافع، ويلاحظ ان لم هنا لم تجزم الفعل المضارع لانها اهملت حملا علي ما النافية، ولو جزمت لقيل ما لم يعض بحذف الالف وسكون الضاد، وقد فتحت الضاد مع ان الكثير عند الاهمال رفع الفعل، وقد وردت يعاص بالصاد المهملة في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة وهو تحريف.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الشباب بانه شعبة من الجنون في تحسين القبيح وتقبيح الحسن وحذف وجه الشبه والاداة.
() البقيا: البقاء: اي لولا عواطف البقاء: اي الحياة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الغضب بجمرة تتوقد في جنب ابن ادم بجامع احداث الالم وظهور الاثر في العينين والاوداج، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () المناجي جمع منجاة: وهي مكان النجاة.
 () المغاوي جمع مغواة: وهي مكان الغواية.
 () الدابة الحرون: هي التي اذا اريد جريها وقفت، والمصدر الحران بوزن كتاب ورغاء، يقال حرنت الدابة تحرن من باب نفر وكرم، والحران خاص بذوات الحافر.
 () تتقاعس: تتراجع.
() المراشد جمع مرشد: وهو مكان الرشد ضد الغي.
 () اللذع في الاصل: وضع طرف الميسم، وهو المكواة التي تكوي بها الدواب علي الدابة، وقد استعمله هنا الشريف في الضرب الشديد بالسوط، وهو استعارة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاث تشبيهات بليغة، حيث شبه العلم بالراءد في الدلالة علي محاسن الامور، وشبه العقل بالساءق في قيادة صاحبه الي الطريق السليم، وشبه النفس بالدابة الحرون التي يطلب منها الجري فتقف، ووجه الشبه مخالفتها لعقل صاحبها وعدم استجابتها له، حتي يجاهدها ويحملها علي ما يريد من الخير. وحذف وجه الشبه والاداة في كل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الواعظ بالقبلة في وجوب الالتفات اليه والتوجه الي وجهته وعدم جواز الانحراف عنه. وحذف وجه الشبه والاداة.
() المتن: الظهر، والمعني ان الوزير، وهو المعاون يشد ازر من يعاونه، وكذلك الموازر، اي المعان ازر الوزير، فيكون التعاون شدا لظهر الاثنين.
 () يقال: احصف الحبل اذا احكم فتله، والسين والتاء في تستحصف للصيرورة، اي تصير قواهما حصيفة، اي محكمة لا يسهل نقضها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث اربعة تشبيهات بليغة، حيث شبه كل من العلم، والحلم، والرفق واللين بالوزير، بجامع المعاونة، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () الحداء بضم الحاء وكسرها: سوق الابل وزجرها، والمراد به هنا ما يصاحب السوق من الغناء للابل حتي تسترسل في مشيها، ويسهل عليها الطريق ويخف عنها التعب.
 () الاخناء: الافحاش، وقد وردت هذه الكلمة في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة " خناء " بدون همزة في الاول وهو تحريف، لانه ليس في اللغة خناء ممدودا.
 () الارماق جمع رمق: بفتح الراء والميم، وهو بقية الحياة.
() لان الحديث يسلي الضيف ويهون عليه الغربة، كما يهون عليه الجوع اذا كان طعامه قد تاخر.
 () العشير المحالم: الملاطف المسلي.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الحداء بالزاد في ان الزاد يبقي حياة المسافر، والحداء يبقي صبره وجلده علي تحمل مشاق السفر، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () المنايا جمع منية: وهي الموت، والقلاءد جمع قلادة: وهي ما يزين به العنق. ومعني البيت ان المنايا ملازمة للناس ملازمة القلاءد للاعناق، فهي معها في كل وقت.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية: حيث شبه دنو الموت من الانسان جدا بالصحبة بجامع القرب والملازمة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه علي طريق الاستعارة التصريحية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان: حيث شبه الرسول عليه السلام نفسه بمدينة العلم بجامع اشتمال المدينة علي ما فيها واشتماله صلي الله عليه وسلم علي العلم الكثير، حتي صار كانه يملا المدينة، وشبه عليا عليه السلام بباب هذه المدينة بجامع التوصيل في كل. فالباب يوصل الي المدينة، وعلي عليه السلام يوصل الي علم الرسول صلي الله عليه وسلم، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبهت الصلاة بالوجه بجامع الاظهرية في كل كما قال الشريف، وشبه التكبير بالانف لانه ابرز شء فيها، كما ان الانف اظهر شء في الانسان، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الاخلاف جمع خلف: وهو ما يخلفه الله علي المنفق يدل ما انفق، والاعواض جمع عوض: وهو ما يعوض الله للمنفق عما انفق، وكانت واو العطف ساقطة في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه ارضاء الله باطعام الفقراء باطعامه تعالي بجامع ان في كل ما يجلب السرور، واشتق من الاطعام بمعني الارضاء، اطعموا بمعني ارضوا علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 ما في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه العلم بالخزاءن بجامع ان كلا منهما مغلق لا ينفتح الا بمفتاح، فمفتاح الخزاءن معروف، ومفتاح العلم السءال، وشبه السءال بالمفتاح بجامع انه يوصل الي العلم كما يوصل مفتاح الخزانة الي ما فيها، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الريحانة: واحدة الريحان، وهو نبات ذو راءحة عطرة محبوبة.
 () التغوث: طلب الغوث والانقاذ.
 () يستروح: بجد الراحة، وهي مثل يستريح، كما ان استروح، مثل استراح، غير انه حصل اعلال بالقلب في الكلمتين فقلبت الواو في الاولي ياء، وفي الثانية الفا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الموت بالريحانة بجامع استراحة النفس عند لقاء كل. فالمءمن يستريح الي الموت كما يستريح من يشم الريحانة، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () المحار، المرجع، واصلها: المحور: بفتح الميم والواو، فقلبت الواو الفا حسب القواعد الصرفية، وفعله حار يحور: بمعني يرجع. ومن ذلك قوله تعالي:
 (انه ظن ان لن يحور؟ بلي ان ربه كان به بصيرا).
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان، بليغان: حيث شبه الدعاء بالسلاح في ان كلا منهما يدفع عن صاحبه، فالسلاح يرد الاعداء ماديا، والدعاء يردهم معنويا، لان الله يرد به كيد الكاءدين وظلم الظالمين، وشبه الدعاء ايضا بعمود الدين، في ان الدعاء لا يصدر الا عن الاخلاص، والاعتقاد بان الله هو القوي القادر فهو علامة الايمان، ولذلك شبه بالعمود الذي يقوم عليه البناء، بجامع انه اذا ذهب انهدم اليناء، واذا ذهب الايمان ذهب الدين.
() مربع: منبت مثمر.
 () المستوفقة: التي توافق زوجها وتعاشره باحسان.
 () الغل: القيد في الرقبة لا في الرجل، اما في الرجل فيسمي القيد او الحجل وقد يستعمل في اليد.
 () قملا: اي ذا قمل، وذلك اذا كان الغل من شعر فان القمل يتولد فيه فيصبر عذاب المغلول عذابين، والمه المين: الم القيد والم القمل الذي ياكل جسده.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان: الاول تشبيه المراة الحسناء الموافقة بالربيع المثمر.
 بجامع حسن المنظر والمنفعة، والثاني تشبيه المراة الشوهاء اي سيءة الخلقة غير الموافقة بالغل الذي يولد فيه القمل، بجامع سوء المنظر والايلام، وحذف وجه الشبه والاداة.
() يقال تنخم: اذا دفع بشء من صدره او انفه، والاول البلغم والثاني المخاط. فالنخامة تشمل الاثنين، وقد خصها الشريف بالبصقة وهي النوع الاول من النخامة.
 () يقال زري عليه: عابه، اي تكون عيبا فيه.
 () يهجنه: ينقص قدره .
 () الاستباب: افتعال من السب، والمراد بالمجلس اهل المجلس، اي تشاتم اهل المجلس بعدك يا كليب، لانك كنت رءيسهم الذي تحفظ كرامة المجالس.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اثر النخامة في المسجد بالانزواء وهو القبض والتجمع خوفا علي نفسه منها، وبجامع الايذاء في كل، واشتق من الانزواء بمعني التاذي، ينزوي بمعني يتاذي علي طريق الاستعارة التبعية.
 () قرف علي نفسه: بغي عليها وظلمها.
 () المضمضة: تحريك الماء في الفم وغسل الاناء وغيره وفي كل منهما تنظيف.
() الضجاج بكسر الضاد: المشاغبة والمشارة.
 () ابن دارة: شاعر هجا قوما فقتلوه فمحا قتله كل ما فاله في هجاءهم.
 () الموص: الغسل اللين والدلك باليد، ويقال منه ماص يموص.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه قتل النفس في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بالمضمضة التي تنظف.
 الفم والاناء بجامع المحو والاذهاب في كل. فالقتل يمحو الذنوب، والمضمضة تمحو الدرن والقذر، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () المدر بفتح الميم والدال: قطع الطين اليابس.
() نسبة الي عدي بتشديد الباء: قبيلة عمر رضي الله عنه.
 () المناسب جمع منسبة: وهي الانساب.
 () الاطناب جمع طنب: بفتح الطاء والنون وهي الحيال التي تشد بها اطراف البيت من الجلد والشعر ونحوهما من بيوت العرب.
 () هو حاتم الطاءي.
 () الامات: جمع ام.
 () العقال بشد القاف وضم العين: فرس حوط بن ابي جابر، وهو فرس مشهور من جياد الخيل العربية.
 () الجمازة: فرس عبد الله بن حنتم اكرم خيول العرب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه من اتبع النبي صلي الله عليه وسلم من الناس بالبيوت، في الارتفاع وعلو الشان، غير ان الرفعة في البيوت حسية، وفي الانساب معنوية، وحذف وجه الشبه والاداة.
() يوم الغدير: يوم خطب فيه النبي صلي الله عليه وسلم خطبة ذكر فيها فضل اله بيته ومنهم الامام علي كرم الله وجهه.
 () ثقلي: تثنية ثقل: بفتح الثاء والقاف وهو الشء النفيس. والثقلان اللذين سيسال النبي صلي الله عليه وسلم الناس عنها، هما: <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وال بيته وعترته وقد ورد في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم " اني تارك فيكم ثقلين كتاب الله وعترتي ".
 () سبب: حبل () اي ترفعه الي اعلي من ورطته، والورطة: الارض المنخفضة والبءر، والهلكة، والمتورط: الواقع في الورطة.
() القسطاس: اقوم الموازين او ميزان العدل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في قوله صلي الله عليه وسلم ثقلي: اذا جعل الثقل هو متاع المسافر استعارة تصريحية، حيث شبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والعترة بالمتاع الذي يتوارث بعد موت صاحبه بجامع الانتفاع به، وحرص الوارث عليه ان تضييعه، واستعار لفظ المشبه به للمشبه.
 اما علي جعل الثقل هو الشء النفيس فليس فيه استعارة.
 وفيه ايضا تشبيه بليغ في قوله صلي الله عليه وسلم: كتاب الله سبب، فشبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالحبل الذي طرفه بيد الله وطرفه بيد الناس، بجامع شدة الاتصال وامكان الانقاذ به في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
 وقد بين الشريف ان لا يد هناك وانما هو علي التمثيل والتشبيه، وهذا راي المتاخرين الذين يءولون يد الله بقدرته ونحوها، اما السلف فيقولون ان لله يدا لا كايدينا، وهذا افضل ووقوف عند حدود الله وعند قوله في وصفه لنفسه، تعالي الله عنه الشبه والمثيل.
() السرب: القطيع من الظباء والنساء وغيرهما، والطريق والبال والقلب والنفس؟، والمراد هنا قطيعه الذي يرعي في مساربه.
 () رنق: اي كدر، والشرب: الماء الذي يشرب منه، اي كدر ماءه الذي يرده الشرب.
 () القواصي جمع قاصية: وهي البعيدة، والمراد بتضييع القواصي عدم المحافظة علي ما يغيب عنه من ماله.
 () يقال اعتمي واعتام: بمعني قصد واختار، والمقارب جمع مقربة: اي ماله القريب، اي استصفي ماله القريب ولم يرد عليه ماله البعيد.
 () الزيال: اصله الزءال او الزول، مصدر زال يزول. ثم سهلت الهمزة الي الياء وقلبت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة وقد اعلت في الفعل.
 () الاوابد جمع ابد: وهي الحيوانات المتوحشة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه نعم الله بالحيوانات التي يمكن استءناسها وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو النفار المعبر عنه بنفرت بجامع بقاءها اذا ادي شكرها وذهابها اذا انكر جميلها، وفي نفرت استعارة تبعية، حيث شنه الذهاب بالنفار بجامع البعد والزوال في كل واشتق من النفار بمعني الذهاب نفرت بمعني ذهبت وزالت علي طريق الاستعارة التبعية واسناد نفرت الي ضمير النعم ترشيح.
() الصبغة: الخلقة، ومن ذلك قوله تعالي: " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ".
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه دلالة الرطب واليابس بما فيهما من حسن الصنعة واتقان الخلقة بالتصديق علي وحدانية الله تعالي بجامع افادة ذلك في كل، غير انها في الرطب واليابس دلالة معنوية وفي التصديق دلالة لفظية، واشتق من التصديق بمعني الدلالة، صدق بمعني دل علي طريق الاستعارة التبعية.
() الارماض: شدة الحرارة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اذهاب الحسد للحسنات باكل النار للحطب بجامع الافناء في كل، واشتق من الاكل بمعني الافناء، ياكل بمعني يفني، علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه ايضا استعارة مكنية في تاكل النار، لان النار لا تاكل وانما شبهت بحيوان ياكل وحذف رمز اليه بشء من لوازمه وهو الاكل، واسناد تاكل الي ضمير النار ترشيح، وفي تاكل ايضا استعارة تبعية مثل السابقة: في الحسد باكل الحسنات.
() سبق ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث رقم  " كتاب الله سبب، طرف منه بيد الله وطرف بايديكم ".
 () الاكمة جمع كمامة بوزن كتابة: وهي غطاء النور الذي يخرجه النبات، والغلف جمع غلاف: وهو غطاء الشء.
 () الرواء بوزن سماء: الماء الكثير المروي.
 () الحمض: ما ملح ومر من النبات وهو كفاكهة الابل.
() تنقل الربيع: اي انتقال الابل من مكان الي مكان فيه حيث تكثر المراعي.
 () الافانين جمع افنان: والافنان جمع فن: وهو النوع.
 () الانواء جمع نوء: وهو في الاصل النجم الذي يطلع في السماء فيصحب طلوعه ريح ممطرة والمراد به هنا المطر، وبكر: جاء مبكرا في اول الربيع، لانه يجء علي حاجة اليه وشوق بعد طول جفاف .
 () الجميم: الكثير، يقال شء جم وجميم: بمعني كثير والرعي بكسر الراء: النبات الذي يرعي.
 () هذا الذي ذكره الشريف احد قولين في جمع الربيع، وقيل يجمع علي اربعة ورباع، والذي ذكره الشريف قوي.
() الحءول مصدر حال: بمعني تحول وتغير.
 () الشطر: النصف، وقد كان هذا البيت في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة " والشمس مدنف " ولكن الصحيح ما ذكرناه هنا، والمدنف: المريض.
 وكانت كلمة نصفها في الطبعتين السابقتين " يصفها " بالياء اولها مع وضع ضمة علي الفاء، باعتبار الكلمة فعلا مضارعا، وهذا غير صحيح، والصحيح ما ذكرناه جعل الشاعر نصف الشمس الذي غاب ميتا ونصفها الباقي الاصفر مريضا.
 () تصرم: ذهب وانقضي.
 () شفا كل شء: حرفه ونهايته اي لما كان نصفها الاخر علي حافة الغروب.
() حءول الضوء: ثغيره واستحالته من الاحمرار الي الاصفرار.
 () القتام: الغبار، والمتراكب: المتراكم.
 () النقع: الغبار، والمتعاظل: المتشابك.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان الاولي تبعية في قوله حية حيث شبه قوة الشمس بالحياة.
 بجامع ظهور الاثر وشدته في كل، واشتق من الحياة بمعني القوة حية بمعني قوية علي طريق الاستعارة التبعية، والثانية تصريحية في قوله: كواهل الليل، حيث شبه اواءل الليل بكواهل الابل بجامع الاسبقية في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () المرحول: المتخذ راحلة مركوبة عليها الرحل.
() يستفرج، اي يستفتح، لان الفرجة: هي الفتحة في الجدار ونحوه، واستفراج الابواب معناه: استفتاحها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه قول " لا اله الا الله " بالمفاتيح في انها سبب الدخول، فالمفتاح سبب دخول البيت، وكلمة التوحيد سبب دخول الجنة. وحذف وجه الشبه والاداة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في قوله يتنفس الظل، حيث شبه استطالة الظل بتنفس الحيوان، بجامع ان في كل منهما استطالة. فالحيوان اذا تنفس تتسع رءتاه وتمتد؟
 ضلوعه. والظل يطول، وفيه ايضا استعارة بالكناية حيث شبه الظل بحيوان يتنفس، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو التنفس، واثبات التنفس الي الظل ترشيح.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي راي الشريف استعارة تصريحية، حيث شبهت قدرة الله تعالي وعونه باليد، بجامع المساعدة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، اما علي راي السلف، فليس فيه استعارة ولا تشبيه، لان يد الله حقيقة، لله تعالي يد لا كايدينا.
 () نامسه منامسة: ساره مسارة، اي تكلم ممه سرا.
() العلم: المراد به هنا الراية التي تدل علي حاملها ومن علي طريقته، والتي يحملها المحارب في الحرب ومثل ذلك.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي التفسير الاول استعارة تصريحية حيث شبه جبريل بالمكان الذي يستجن فيه الصاءد لانه يخفيه كما يخفي جبريل عليه السلام ما اوحي الله به الي انبياءه، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، وعلي التفسير الثاني فيه مجاز بالحذف.
 () قال في القاموس: تشذرت الناقة: رات رعيا فحركت راسها فرحا، وتشذر الرجل: تهدد وتغضب، وتهيا للقتال وتوعد، وتسرع الي الامر. ولكن المعني الذي ذكره الشريف اليق بالحديث. والايعاد: التوعد والتهديد.
() القنو: الكباسة، وهي الشمروخ يكون فيه البلح، ومذلت ضجرت، واسمح: لان، التخطار: الضرب يمينا وشمالا: والتشذر: التعقد كالحلقة كما قال الشريف. والمعني ان هذه الناقة لها ذنب كثيف ضجرت منه وقد لان واصبح غير معقد صالحا للضرب به يمينا وشمالا بعد ان كان معقودا كالحلقة.
 () لاقحة، اي رفعت ذنبها حال كونها لاقحة، اي رفعت ذنبها دليلا علي انها لقحت ومعني شامذة لاقحة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في تشذر، حيث شبه دلالة الكلام علي التوعد والتهديد بالتشذر الذي يدل علي اللقاح بجامع الدلالة في كل، واشتق من التشذر بمعني الدلالة، تشذر بمعني دل علي طريق الاستعارة التبعية.
 () هيوب: صيغة مبالغة علي وزن فعول من الهيبة: وهي الخشية والخوف.
() الحوب: الذنب والاثم، قال تعالي: " انه كان حوبا كبيرا " اي اثما كبيرا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز بالحذف والاصل صاحب الايمان فحذف صاحب واقيم المضاف اليه مقامه.
 () المهدمة: مفعلة من الهدم، فهي مصدر ميمي، اي هدم للذنوب.
 () ما في الحديث من البلاغة :
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الاستغفار في ازالته للذنوب بالهدم بجامع الازالة في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() اذن كفرح: استمع للشء معجبا به والاذن كالفرح: الاستماع باعجاب وعلي ذلك فتضبط " كاذنه " بفتح الهمزة والذال لا بكسر الهمزة وسكون الذال، خلافا لما ذهب اليه الاستاذ محمود مصطفي.
 () الهجيري: العادة.
 () المستروح: مصدر بمعني الراحة والمستفسح مصدر بمعني الفسحة.
() الاراب: جمع ارب، واصلها اراب فقلبت الهمزة الثانية مدة من جنس حركة ما قبلها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في " ما اذن الله لشء " وتصريحية في " كاذنه " حيث شبه في الاولي رضي الله عن النبي الذي يتلو <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالسماع والاعجاب، بجامع الرضي في كل: واشتق من الاذن بمعني الرضي، اذن بمعني رضي علي طريق الاستعارة التبعية، وشبه في الثانية الرضي بالسماع مع الاعجاب، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، وفيه ايضا استعارة تبعية في " يتغني "، حيث شبه القراءة المرتلة الخاشعة بالتغني، بجامع استمالة القلوب في كل، واشتق من التغني بمعني القراءة بخشوع يتغني بمعني يقرا بخشوع علي طريق الاستعارة التبعية.
() الحميم: الصديق، والمرجب: المعظم.
 () استقاد: اي اخذ منا القود وهو القصاص، كانهم فعلوا جرما وهو قد اقتص منهم.
 () يودي بالرجال: يهلكهم.
() الراءش: اي معطي المال والمتاع، لان الريش هو المال والمتاع.
 () يقال، هاض العظم يهيضه: اذا كسره بعد ان كان سليما، والمراد ان الله هو الذي يصبب الناس بالمصاءب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية، حيث كني بالدهر عن لازمه في اذهان العرب، وهو الاعطاء والمنع، والاحياء والاماتة، والاعثار والافقار، والقرينة المانعة من ارادة المعني الاصلي واضحة، وهي ان الله تعالي ليس زمنا ولاغير زمن، بل لا يعلم ذاته تعالي الا هو  ويجوز ان يكون فيه مجاز بالحذف لان الله خالق الدهر.
 () المالم: مصدر ميمي بمعني الالم.
() الاوار: الحرارة.
 () المخامص: جمع مخمصة، وهي المجاعة: اي الجوع.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه الصوم في الشتاء بالغنيمة الباردة، بجامع الحصول علي الشء بدون مشقة كبيرة ابو بدون مشقة اصلا. وحذف وجه الشبه والاداة.
 () راسفة: اي ساءرة سيرا غير منطلق، والاقياد جمع قيد، والحصر:
 المنع، فالرجل يمنع زوجته من الانطلاق في غير ما يراه نافعا لها ومصلحا لامرها.
 () ناشبة: اي داخلة، والحباءل جمع حبالة، وهي ما ينصبه الصياد للصيد، والمراد بها هنا حدود الامر والنهي.
() القذال: جماع مءخر الراس، والهند: السيف.
 () يقال: هديت المراة واهديتها بمعني واحد، وهو اهداءها الي زوجها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه النساء بالاسيرات، في خضوعهن لرغبات ازواجهن وامتثالهن لاوامرهم، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () الطبع: الوسخ الشديد من الصدا والشين والعيب.
() المدارن: الاوساخ جمع مدرن، مصدر ميمي من الدرن بمعني الوسخ () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه توصيل الطمع الي الطبع ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بجامع الايصال في كل، واشتق من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بمعني الايصال يهدي بمعني يوصل علي طريق الاستعارة التبعية.
 () تفوت عليه في ماله: تصرف فيه بغير اذنه وعلي غير رغبته. والمعني ان الابن كان له مال فتصرف فيه بغير اذن ابيه في وجوه التبذير، فالضمير في ماله للابن لا للاب وكانت هذه الجملة في الاصل يفوت ابنه عليه ماله.. الخ، والصحيح ما اثبتناه.
 () المعني: اجمع المال الذي بذره ابنك ورده عليه، لان المال قوة للابن، والابن قوة لابيه، فهو كالسهم في كنانة الاب كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم
() النابل: صانع النبل وهو السهم، وهو قطعة من خشب لها راس مدبب في اخرها نصل، ومعني باري السهم الذي يبريه: اي يدبب راسه ويضع فيها النصل.
 () راءش السهم: الذي يضع فيه الريش، وكان العرب يضعون في السهام ريشا حتي يكون ذلك اسرع لوصولها الي الغرض، لان الهواء يدخل في الريش فيحمل السهم فيسرع به الي غرضه كما يدخل الهواء في شراع السفينة فيدفعها في سيرها، ومثقفه هو مقومه ومعدله، لان الخشب الذي تصنع منه السهام قد يكون فيه عوج او نتوء فيثقفه النبال ويقومه.
 () الضبن بكسر الضاد وفتحها مع سكون الباء هنا: المكان الذي يغطيه العضد من الذراع: لان كنانة السهام يضعها الرامي في هذا المكان.
 () الاولي ان يراد ان الولد سهم من كنانة ابيه وانه قوة له، كما ان السهم قوة لصاحبه وراميه يدافع به عن نفسه ويردي به عدوه كما سبق ان بينا ذلك.
 () استظهارا له: اي تقوية الابن قوة للاب، والاشبال: العطف والاعانة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الابن بالسهم من كنانة الاب، في ان صاحبه يصرفه كيف يشاء، او في ان السهم قوة لصاحبه، كما ان الولد قوة لابيه، وحذف وجه الشبه والاداة.
() البغوي: من حفاظ الحديث وكان محدث العراق في عصره ولد سنة  الموافق  م، وتوفي سنة  ه‍، الموافقة سنة  م، وهو غير البغوي صاحب المسند، وبينهما قرابة، فكلاهما ابن عبد العزيز بن المرزبان.
 () الشماسية: قال في القاموس هي موضع قرب رصافة بغداد.
 () الحلبة: الموضع الذي تجري فيه خيل السباق، والمراد هنا الخيل التي تجري فيها.
() قال في القاموس: عال الشء فلانا غلبه، وثقل عليه واهمه.
 () اي لا تتعبه الاثقال، ويقال: اده الامر اودا واوودا: بلغ منه المجهود ومن ذلك قوله تعالي: " وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما " اي لا يتعبه حفظهما.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الخلق في احتياجهم الي الله، بالعيال الذين يحتاجون الي من ينفق عليهم ويتولي امرهم، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () المقري: بفتح الميم، نسبة الي مقري بوزن سكري، وهي قرية بدمشق.
 () علي بن اشكاب: بكسر الهمزة وسكون الشين ممنوعا من الصرف واحمد بن اشكاب محدثان.
() المقاحم جمع مقحمة: وهي مهالك الذنوب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الخمر بالام في كونها مصدر الخباءث، كما ان الام مصدر الاولاد، وحذف وجه الشبه والاداة.
() هو البغوي السابق.
 () هو بصيغة التصغير احد المحدثين.
 () يقال قلصت شفته: اذا قصرت، وقلص الظل: اذا انقبض وانحسر، وقلص الثوب بعد الغسيل: اذا انكمش، فمعني قالصا هنا قاصرا، وهو من باب ضرب يضرب، وحسب يحسب، بكسر عينه، والسبوغ:
 الشمول والستر.
 () كانت في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة (الخطبة الذي)، وقد صححناها هنا.
 () اليد الجذماء: التي ذهبت اناملها.
() في القاموس: الاجذم: المقطوع اليد او الانامل.
 () وفت: اي تبقت وعادت كما كانت.
 () المجذوم: هو المصاب بداء الجذام، وهو مرض يسود منه العضو ثم يسقط.
() الانوك: الاحمق، والجمع نوكي مثل سكري، وكذلك حمقي.
() يقال شقق الكلام: اخرجه احسن مخرج، والمراد ما اعتمد عليه ابن قتيبة من اخراج الكلام مخرجا حسنا ياخذ بالباب سامعه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الكلام الذي لا يبدا فيه بالحمد، بالشخص الاقطع المقطوع اليد، بجامع النقصان في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الهدنة: السكون، والدخن: الحقد، ومعني هدنة علي دخن: سكون علي حقد، وفي القاموس: هدنة علي دخن: سكون لغلبة لا لصلح اه‍. وهذه يكون الحقد دفينا فيها.
 () الاقذاء جمع قذي: وهو ما يقع في العين فيقذيها، وفي الشراب فيفسده.
 واصل اقذاء: اقذاي، وقعت الياء بعد الف افعال فقلبت همزة. ومعني جماعة علي اقذاء: اجتماع علي غير صفاء كاغماض العين علي القذي.
 () السلم: يذكر ويءنث، ومن تانيثه قوله تعالي: " وان جنحوا للسلم:
 فاجنح لها ".
 () السواطع جمع ساطعة: اي المرتفعات من قطع الدخان، يقال سطع الغبار اذا ارتفع.
 () الجواحم جمع جحيم: وهي النار الشديدة التاجج، والمتضرمة: الشديدة الاشتعال.
 () العثان: الدخان، وقد قال في القاموس: الدخان: العثان.
() لان جمعهما القياسي علي افعلة فيقال ادخنة واعثنة، وقد ورد الجمع القياسي في الاستعمال العربي مع هذا الجمع غير القياسي، وورد ايضا دواخين في جمع الدخان.
 () القسطل والقسطال والقسطلان والقسطول: بضم القاف الغبار.
 () الرهج: الغبار، والقراع: المقارعة والمضاربة، والمصاع: النزال والمحاربة.
 () هيعة الحرب: اصواتها المفزعة.
 () الغيوب: الشكوك، كان كل واحد من المجتمعين يشك في صاحبه ولا يامن له، وهذا سبب الفساد، فلذلك قال الشريف علي فساد الشكوك.
 () تغلل القلوب: امتلاءها بالحقد حتي يكاد يءثر فيها.
() الزجل: الجلبة وارتفاع الاصوات .
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان، حيث شبه الحقد الذي يكون بين المتهادنين بالدخان الذي يدل علي النار، بجامع دلالة كل منهما علي ما بعده، فالحقد يدل علي نقض الهدنة، والدخان يدل علي اشتعال النار، وحيث شيه الشك الذي بين المجتمعين بالقذي الذي يكون في العين وهي مغمضة عليه غير ظاهر، بجامع الافساد في كل، فالقذي يفسد العين، والشك يفسد الاجتماع ويسبب الفرقة.
 وفيه مجاز مرسل، حيث استعمل عمياء وصماء، وهو وصف الفتنة في الناس، لان الفتنة سببه، فاسناد عمياء وصماء الي ضمير الفتنة مجاز مرسل علاقته السببية.
 () خلف الناقة: بكسر الخاء وسكون اللام، ثديها.
 () العفافة: بقية اللبن في الضرع بعد ما حلب اكثره.
 () يستجم درتها: يكثر ادرارها وانزالها للبن.
() الغزر: الكثرة، وقلص: قل، والدرا، نزول اللبن في الضرع.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه ابقاء بعض اللبن في الضرع بدعوة اللبن بجامع حصول اللبن بسببه، واشتق من الدعوة داع بمعني جالب علي طريق الاستعارة التبعية.
 () هو ابو الفتح بن جني، وقد سبق للشريف ان تكلم عنه في هذا الكتاب.
() المجن: الترس الذي يستجن به المحارب من ضربات عدوه، والمراد هنا تغيير الحال، يقال قلب مجنه وقلب له ظهر المجن اذا تغير حاله عليه.
() انقال: جمع نقل بمعني المنقول، اي اخبار منقولة لنا عن السابقين.
 () مضي في ذلك في كلام الشريف علي حديث مرور النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء علي جماعة تقرض شفاههم وكلما قرضت نبتت. الحديث.
 () الذي سبق في الحديث " ولكل حد مقطع " ولعل لفظة مطلع وردت في رواية اخري غير الرواية السابقة.
 () النجوة: المكان المرتفع.
() التولج: الدخول.
 () المشتط: البعيد والمراد هنا المرتفع.
 () المنحط: المنخفض.
 () هذا المعني مناسب لرواية " مقطع " الواردة في اول الحديث.
 () الاكمة جمع كمام: وهو غطاء الزهر، وقد سبق بيانها في هذا الكتاب () الثنية: الارض المرتفعة.
 () الايفاء عليها: الارتفاع فوقها.
() قرع باب الشء: اراد دخوله فدخله، اي لا اظن احدا وصل الي هذا المعني.
 طلع نقابه : ارتقي، لان النقاب جمع نقب وهو الطريق في الجبل، وقد سبق هذا التفسير في هذا الكتاب في قوله صلي الله عليه وسلم في الطاعون " ارجو الا يطلع الينا نقابها " اي نقاب المدينة المنورة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان: الاولي في قوله ظهر وبطن، حيث شبه المعني الظاهر بالظهر، والمعني الخفي بالبطن، بجامع الظهور والخفاء في كل، والثانية في قوله مطلع، حيث شبه جهة فهم الحرف بالمطلع الذي يطلع منه الانسان الي الجبل ونحوه، بجامع كون كل منهما طريقا للوصول الي المطلوب.
 () الارض الميتة: التي لا تنبت، واحياءها سقيها ورعيها وتعهدها حتي تنبت او البناء فيها حتي تصير ذات منفعة بعد ان كانت عديمتها.
 () العرق، هو الشجر ويطلق علي النبات، والبناء في الارض.
 () كان يضع عليها سورا، او يحفر فيها حفرا لوضع الجدار، او يكون غيره قد سواها ومهدها وحفر للجدار، فياتي هذا ويضع الجدار او غير ذلك.
() لان الظالم حينءذ هو صاحب العرق وهو الشخص، والظلم يتاتي منه فيكون حقيقة بخلاف رواية التنوين، فالظلم فيها منسوب الي العرق، والظلم لا يتاتي منه.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي ما ذكره الشريف مجاز مرسل في اسناد ظالم الي ضمير العرق، والعلاقة السببية، لان العرق هو سبب الظلم، حيث غرسه علي غرس غيره، او بناه علي بناء غيره، وترك الشريف استعارة مكنية وتبعية في قوله صلي الله عليه وسلم " احيا ارضا " حيث شبهت الارض بالانسان الذي يحيا ويموت، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الاحياء، وفي احيا استعارة تبعية حيث شبه زرع الارض او البناء فيها باحياءها بجامع حصول المنفعة منها، لان الحي ينتفع بحياته، واشتق من الاحياء بمعني احداث النفع، احيا بمعني احدث النقع، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () العود: قطعة الخشب، وقوله الذي كثر تشظيه اي الذي ذهبت منه قطع واحدة بعد الاخري حتي اصبح له شظايا، اي قطع منفصلة عنه، ولم الشعث: جمع المتفرق، وقد استعمل هذا في جمع شمل المسلمين.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية في شعثنا حيث شبه تفرق الكلمة واختلاف الراي بتفرق العود وتشظيه بجامع التفرق في كل واستعير لفظ المشبه به للمشبه.
 () تقليد الخيل، وضع شء في اعناقها او وضع شء تعلم به انها خيل كذا اي خيل فلان، او خيل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> او نحو ذلك. ومعني الحديث ان وضع القلادة في اعناق الخيل جاءز ما عدا الاوتار.
 () الاوتار: يجوز ان تكون جمع وتر بكسر الواو وسكون التاء، بمعني الثار، ويجوز ان تكون جمع وتر بفتح الواو والتاء، وهو الخيط او السير الذي يشد به القوس، وقد ذكر الشريف المعنيين.
() الاكلاء جمع كلا: وهو الحشيش الذي ينبت في الارض فترعاه الخيل.
 () نشبت: اي اشتبكت وتعلقت.
 () العاءن: الحاسد، وحمة عينه: اثر عينه الحامي.
 () العوذ جمع العوذة: بضم العين وفتحها مع سكون الواو، التميمة التي توضع لافساد اثر الحسد، والاحراز: جمع حرز بكسر الحاء وسكون، الراء وهو هنا بمعني العوذة السابقة، فهو من عطف المرادف.
() اقر عيني: سرني، واصل قرار العين سكونها، والشامين جمع شام، وهو الرجل من اهل الشام، وهم انصار معاوية رضي الله عنه، والخرق: القماش الذي وضع علي اعناق الخيل كالعماءم علي رءس الرجال.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية علي المعني الاول الذي ذكره الشريف في قوله صلي الله عليه وسلم: " تقلدوها الاوتار " حيث شبه جدهم في طلب الثار، وحرصهم عليه بتقلد الخيل الثار، وجعل الثار قلادة في اعناق الخيل، بمعني ان الثار جعل علامة للخيل كانها خصصت لطلبه، بجامع الاعلام والاشعار في كل، واستعير التقليد للجد في طلب الثار، واشتق من التقليد بمعني الجد في طلب الثار، تقلدوا بمعني تجدوا وتحرصوا علي سبيل الاستعارة التبعية.
 () همت: ضاعت، بغلها: التبغيل في السير: التوسط فيه، السبلجين:
 مكان، او فضت: اسرعت، وادي ثميل: مكان، الجبين المشيد: الطويل المرتفع. والمعني ان هذه الناقة ضاع سيرها المتوسط في المكان الاول لانه مكان رملي يجهد الساءر فيه ويعوقه عن الاسراع، واسرعت في المكان الثاني: رافعة جبينها عند الجري.
() الهلب: بفتح الهاء وسكون اللام، متابعة الجري، والمراد تقطع جريها واجحف بها السير: اضربها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز بالحذف، والاصل عاقبة اخذ ضالة المءمن حرق النار.
 () يحسر: بفتح الياء وكسر السين وضمها وبضم الياء: اعيا، والمنة:
 القوة. والمعني يعيي قوته ويضعفها.
 () يغذ: يسرع.
 () بكد الظهر: يتعبه، والمراد بالظهر الدابة.
() اي سابقا لهم بسبب اسراعه.
 () تحسر مطيته: اي تتعب.
 () لا يصل الي غرضه.
 () الهدي: بفتح الهاء وكسرها مع سكون الدال: الطريقة والسيرة، والقاصد: المستقيم، والمراد به هنا الزموا طريقا قصيرا في الوصول الي اغراضكم، ومن ذلك قوله تعالي: " لو كان سفرا قاصدا لا تبعوك " اي سفرا قصيرا.
 () في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة، يشار: يفاعل من الشر. واصل المعني يقابل الشر بالشر، والمراد هنا من يجالد الدين يغلبه الدين، والمعني الاول هو الذي ذكره الاستاذ محمود مصطفي في تعليقه علي الطبعة الثانية لهذا الكتاب، ولفظ يشار محرف والصحيح يشاد بالدال بدل الراء، بدليل الرواية الاخري لهذا الحديث " ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه " والمشادة مفاعلة من الشد وهو الجذب، كما يشد شخصان حبلا بينهما لاختبار قوتهما، فالقوي يجذب الضعيف ناحيته ويغلبه، فكذلك الدين يغلب من يقاويه، ويحاول فعل جميع فروعه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية في " متين "، حيث شبهت شدة اوامر الدين ونواهيه بالمتانة، بجامع عدم القدرة علي الاجتياز في كل، واشتق من المتانة بمعني الشدة، متين بمعني شديد علي طريق الاستعارة التبعية.
() الركب: جمع ركوب، فعول بمعني مفعول، اي المركوب، اي اعطوا الدواب المركوبة او جمع ركاب، كما قال الشريف، والركاب جمع ركوب بمعني مركوب، فيكون الركاب جمع الجمع.
 () امتشاط الاعشاب: رعيها، كان الدابة تدخل اسنانها بين اجزاء النبات فتمشطها.
 () يقال بدن: من باب كرم ونصر، بدنا بفتح الباء وضمها مع سكون الدال اذا كبر جسمه وصار بدينا.
() الكوم: جمع كوماء، وهي الناقة السمينة، الجلاد، جمع جلد بسكون اللام، او جلدة بفتحها وهي الكبار من الابل لا صغار فيها. والضمير في له لصاحب الابل وهو الممدوح، والصرات: جمع صرة بكسر الصاد، وهي شدة البرد او البرد فقط، والمراد الاول، وصنابر الشتاء: شدة برده، والصنبر:
 بتشديد النون المفتوحة وسكون الباء: الريح الباردة.
 () الشارة: الحسن والجمال هنا.
 () خايلت فيها: رجوت فيها اللبن واستحقاق الذبح مع انها لم تكبر ولم تبلغ المدي الذي تذبح عنده.
 () الرواء: الحسن والزينة، والشارة: الحسن والجمال كما سبق.
() غير غلق: غير مكره، والمراد هنا غير المعجل، او غير المدفوع الي الاسراع في الكلام.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه تمكين الدواب من الرعي باعطاءها اسنانها التي تاكل بها، بجامع ايجاد وسيلة الاكل في كل، واشتق من اعطاء الاسنة بمعني التمكين، اعطوا بمعني مكنوا علي طريق الاستعارة التبعية.
() الرءية: فعيلة بمعني فاعلة، اي الراءية الناظرة.
 () حبر وواهب: مكانان، وهضب القليب: جبل لبني عامر، والمضيح:
 المختلط فيه الدماء بالحصي والتراب بعد الحرب.
 () سبق بيان معاني الرهج والمصاع والقراع قريبا، والوهج: شعاع النار ونحوها.
() السرب: الجماعة، اي لا تختلط جماعة كل منهما بجماعة الاخر.
 () السرح: المال الساءم، اي لا يقتربان في المرعي.
 () الخراب: جمع خارب، كسارق وسراق، وزنا ومعني.
 () الاذواد: جمع ذود، وهو الجماعة من الابل.
 () الباعة: جمع باءع، وهو السمسار الذي يشتري ليبيع، وكان يسمي المستام الذي يسوم الابل ليشتريها ويبيعها لغيره، والنجار: الاصل، وزعزعوها:
 حركوها ومشوا بها بسرعة ليروا هل فيها عيب او لا. وسمت ابصارها: ارتفعت كانها تنظر لتري احدا من اصحابها، ونار العالمين: المراد بها الوسم بالنار والتعليم بها، كما استدل به الشريف علي ذلك.
 () الاوراد جمع ورد: وهم الذين يردون الماء لسقي دوابهم.
 () الورد هنا: مصدر ورد الماء بمعني قصده للسقيا.
() اي لا تختلط ابلهما الموسومة بوسمهما.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية: حيث كني بعدم رءية نار احدهما لنار صاحبه عن ابتعادهما، والقرينة هنا ان عدم رءية النار للنار لا يتعلق به غرض، وانما المراد بعد المسلم عن المشرك في العقيدة، بحيث لا يقترب المسلم من المشرك في عقيدته فيحمله ذلك علي الخروج من الاسلام، اما قرب الدار وقرب الاوطان فلا مانع منه، ولم يرد في الشرع نص بتحريمه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه عم الرجل بالصنو في ان اصلهما واحد، لان اباهما واحد وحذف وجه الشبه والاداة.
() الزعر: جمع زعراء، وهي قليلة الريش، والدهاس: النبات الذي لم يخضر بعد، شبه الريش القليل الذي لم يتلون بالنبات الذي لم يخضر. والمعني ان فراخ النعام خرجت من البيض بعد فقسها قليلة الريش، لا يكسوها الا الريش الذي لم يصل الي درجة التلون وعطف امها وابيها. ويجوز ان يكون المراد بالدهاس الرمل كما قال الشريف، فتكون فراخ النعام بعد فقسها اختلطت اجسادها برمل المكان الذي ولدت فيه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الارض بالام البرة في نشاة الناس منها وعودهم اليها، وحذف وجه الشبه والاداة. وهنا موصوف محذوف والتقدير فانها ام برة بكم.
() الحوب: بضم الحاء الذنب والاثم، قال تعالي " انه كان حوبا كبيرا " اي اثما، وكذلك الحوب بفتح الحاء وسكون الواو، والماثم: مصدر ميمي بمعني الاثم، وهو ارتكاب الذنب.
 () الدرن: الوسخ والقذر.
 () العاب والمعاب والمعابة: العيب.
 () يقال جنف: من باب ضرب فهو جانف، اي مال وجار من الطريق المستقيم، فهو جاءر.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية. الاولي: في تشبيه الذنب بالوسخ والقذر بجامع الاثر السء والشنعة في كل، وحذف ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الغسل، والثانية: في اغسل، حيث شبه غفر الذنب وعدم المءاخذة عليه بغسل الوسخ بجامع ازالة الاثر في كل، واشتق من الغسل بمعني الغفران، اغسل بمعني اغفر علي طريق الاستعارة التبعية.
 () شهر الصبر: هو شهر رمضان، وصيامه واجب، وثلاثة ايام من كل شهر من اوله او من اخره او وسطه، وهذا صيام نفل وليس واجبا.
 () يقال نغل الجرح: اذا فسد، ونغلت نيته: ساءت، وقلبه علي ضغن:
 (حقد) وهو من باب فرح، فالنغل هنا مصدر.
() قال في القاموس: " الوحرة محركة وزغة كسام ابرص، او ضرب من العظاء لا تطا شيءا الا سمته " اه‍.
 () العظاء: بفتح العين جمع عظاية، وهي دابة كسام ابرص، وسام ابرص:
 هي ما يسميه الناس البرص او البريصة علي اختلاف التسمية في البلاد.
 () دبت علي اللحم: مشت عليه.
 () اي تسمم من سم الوحرة، فيقال وحر.
 () اليعسوب: ذكر النحل: او اميرها او كبيرها.
 () الموكرة: المملوءة، يقال وكر الاناء ووكره بتشديد الكاف: اذا ملاه، والمرية: السهلة الساءغة، والوحزة: الدويبة المعروفة، وهي تاكل من كل شء، فهو مري عندها.
 () ما في الحديث من البلاغة.
 في الحديث استعارة تصريحية في وحر صدره، حيث شبه ما يكون في الصدر من الضيق والحقد بسم الوحرة، بجامع الافساد في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() الموتة: الاغماء والجنون.
 () يهمزون: يدفعون ويضربون، من اشتركوا: من استضعفوه، ماخوذ من الرك وهو الضعف، والمصاع: النزال والجلاد في الحرب، ومن صدقه: من كان فيه قويا شديدا فهم يجتنبونه لخوفهم منه.
() العرواء: قوة الحمي ومسها في اول رعدتها، وقد شبه الرضي ما بحدث لمن يهمزه الشيطان بالرعدة التي تحدث للمحموم.
 () النفث: اخراج النفس مع بعض الريق، فهو نفخ ضعيف واقل من التفل.
() اي ان ابليس وابنه ارضعا كل غلام بعذاب الناس.
 () فمويهما: اصلها فموان لهما تثنية فم، وكان حقه ان يقول فمان، ولكن لما كان ميم فم اصلها واو، اتي بالواو وبعد الميم وهو شاذ.
 () النابح العاوي: يريد به من يهجوه، والرجام: الحجارة التي يرمي بها، وقد شبه الفرزدق هجوه لاعداءه بالرمي بالحجارة بعد ان شبههم بالكلاب النابحة العاوية.
 () الزق: القربة الجوفاء التي تمتلء بالهواء اذا نفخ فيها.
 () الضمر: الهزال والنحافة، والمراد هنا انتفخ، وصار كبيرا بعد ان كان صغيرا.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاث استعارات تصريحية.
   حيث شبه اغواء الشيطان للانسان بالجنون بجامع عمل مالا ينبغي في كل.
   حيث شبه الشعر السء بنفث الشيطان، بجامع الاستقباح في كل.
   حيث شبه الكبر بفخ؟ الشيطان، بجامع ان المتكبر يظن نفسه  كبيرا وهو غير ذلك، فكان الشيطان نفخ فيه، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه في الجميع.
 () السه، والستة، والاست: الدبر، والوكاء: الرباط الذي يربط به الشء المفتوح كالكيس والغرارة ونحوهما.
 () استطلق: اي اصبح صالحا لاطلاق ما فيه.
 () شاتك: اتعبتك، وقعين: قبيلة والغث: الردء، السمين: الجيد، والسه السفلي هي الدبر ووصفها بالسفلي مع انها كذلك لزيادة التحقير، ونصر:
 النصرة والدفاع عن الحمي.
 () الصرار: الرباط، لان الصر هو الربط.
 () اي دفع بما في داخله.
() يريد بيان الاختلاف حتي يشرح التشبيه.
 () اشرجت: ينبغي ان تكون الهمزة في اشرج هنا للازالة كما في اعجم الحرف اي ازال عجمته، فانه يقال شرج الخريطة اذا ربطها ويكون هنا اشرج الخريطة بمعني ازال رباطها، واشرج العين بمعني ازال رباطها وهو يقظتها، حتي يستقيم كلام الشريف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه العينين اليقظتين بالرباط للسه بجامع عدم خروج شء من المشبه والمشبه به، فالسه مع يقظة العين لا يخرج منه شء، والكيس ونحوه لا يخرج منه شء اذا كان مربوطا، وحذف وجه الشبه والاداة، ويلاحظ ان في المشبه وصفا محذوفا تقديره العينان اليقظتان. بدليل قوله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك " فاذا نامت العين استطلق الوكاء ".
 () عرضت: ظهرت في السماء.
() الجمل: المراد بها وقعة الجمل التي كانت بين انصار الامام علي ومعاوية رضي الله عنهما، ومرحاها: مدارها اي المكان الذي دارت فيه، كانها الرحي التي تدور والعرب تشبه، الحرب والقتال فيها بدوران الرحي.
 () المجثم: اسم مكان من جثم بمعني برك شبهت الحرب بالجمل ونحوه.
 () الزجر والصهيل: المراد بهما الاصوات التي تنبعث من السحابة من حفيف حبات المطر اثناء سقوطها وزمجرة الرعد الذي يصاحب المطر. والمرحي: مصدر ميمي بمعني دوران الرحي، والمراس: مصدر مارس، والمراد قتال الحروب، واللجب: الضوضاء والاصوات المرتفعة. يقول الشاعر كان الاصوات العالية والقعقعة دوران الحروب وما يصاحبها من ضوضاء.
() الارحاء: جمع رحي، واصلها ارحاي وقعت الياء طرفا اثر الف زاءدة فقلبت همزة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاث استعارات تصريحية:
   حيث شبه مبادء السحابة بالقواعد، بجامع كونها موضع الاستقرار ومنشا البناء في كل.
   حيث شبه فروع السحابة المبثوثة في السماء بفروع الشجر الباسقة العالية بجامع الطول والارتفاع في كل.
   حيث شبه استدارتها في السماء بالرحي، بجامع الاستدارة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه في الجميع.
() الصاع: مكيال تكال به الحبوب، وهو قد حان مصريان عند اكثر الفقهاء، وطف الاناء وطففه وطفافه: بفتح الطاء وكسرها، ما ملا حافته وجوانبه، ولم يصل الي راسه وغايته، وهو ملءه ايضا، ولذلك قال الرسول صلي الله عليه وسلم: " لم تملءوه احترازا من طف الكيل " بمعني ملءه.
 () مساو: جمع مساءة، واصلها مساوء، سهلت الهمزة بقلبها ياء، فصارت مثل جواري ثم حذفت الياء للتنوين.
 () طلاع الشء: بكسر الطاء ملءه، وطفاح الشء ملءه ايضا، ومن ذلك طفاح الارض ذهبا: اي ملءها ذهبا.
() فلق الجفنة: نصفها، والجفنة: القصعة، وهي تكون بيضاوية الشكل ومثلها يكون مثل الهلال اي متقوسا داءر الوسط دقيق الاطراف.
 () المتم: التي بلغت تمام اشهرها وتهيات للولادة، ولكن لا تعلم ساعة ولادتها بالضبط.
 () الشمس: بضم الشين والميم وبتسكين الميم جمع شامس، وشموس بفتح الشين: وهو الفرس يحمي ظهره من ان يركب، فهو داءما متوتر الاعصاب يرفع ذيله مع التواء.
() هذه الامثلة التي ذكرها الشريف وجعلها مع الكاف تشبيها ومع عدمها استعارة، يءيد ما ذكرناه في مقدمة هذا الكتاب من ان الشريف يعتبر التشبيه البليغ استعارة، والاصطلاح البلاغي ليس كذلك، بل يسمي ما ذكر فيه طرفا التشبيه وحذف منه وجه الشبه والاداة تشبيها بليغا.
 () هذا احد الاوجه الجاءزة في النسب الي دنيا، ويجوز فيها ايضا دنيوي، وديني.
 () الوصل: جمع وصلة، والوصلة والصلة بمعني واحد، لان الواو حذفت من " صلة " جوازا حملا علي حذفها في مضارع الفعل، اذ يقال: وصل يصل، اما حذفها في المضارع فواجب لوقوعها بين الياء والكسرة.
 () الزاد الذي لا يبلغ: هو الزاد الذي لا يكفي المسافر حتي يصل الي غايته.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه عدم الكمال الخلقي والديني بطف المكيال بجامع عدم الوصول الي الغاية في كل، واشتق من الطفف طف بمعني ناقص، علي طريق الاستعارة التبعية.
() الصءول: فعول من صال يصول بمعني عدا وهجم، واصلها صءول، قلبت الواو الاولي همزة لتخفيف ثقل النطق بالواوين المضمومتين متجاورتين.
 () الثلاثة: السيل والحريق والجمل.
 () يهجهج: يزجر بالصياح عليه وتخويفه برفع الصوت.
 () المعقول: مصدر ميمي، اي، عقل، ويستعتب: اي يزال سبب عتبه، كما يزال سبب عتب الانسان العاقل.
 () الايات: العلامات.
 () الاعلام: جمع علم، وهو العلامة.
 () وبهماء: الواو واو رب، بهماء: المراد بها الارض المبهمة التي ليس بها ايات ولا اعلام. وغطشي: مظلمة، والفلاة: الارض المقفرة الخالية من الناس، والفياد: الطاءر الذي ذكره الشريف. يقول الشاعر: انه شجاع، فكثير من <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المتاهة المظلمة الموحشة قطعها وخرج منها سالما.
() هو كتاب سيبويه واذا اطلق الكتاب ينصرف اليه.
 () الحد: الشدة، اي شدتها وقسوتها. ولا فالها: اي لا فم لها، وكان حقها لا فم لها، لان الفم لا تعرب بالحروف الا اذا اضيفت، وهي هنا غير مضافة والمراد بالفم هنا المدخل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه السيل والحريق بالابهمين، اي الشيءين المبهمين اللذين ليس لهما مكان يفتحان منه، ولا مدخل يدخل اليهما به، بجامع عدم فاءدة المحاولة فيهما، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() الفحش: ما يشتد قبحه من الذنوب.
 () الوعل في الاصل: التيس الجبلي الذي يسكن اعالي الجبال، وشبه به الشريف من الناس في انه بعيد المنال.
 () فالتحوت: جمع تحت، وهو مقابل فوق، فجعل الناس الذين لا يءبه لهم نفس التحت وعين السفل.
 () شعف الجبال: بالعين والغين اعاليها.
() البذلة والمبذلة: بوزن مكنسة، الشء الذي لا يصان، والبذلة هنا مصدر بمعني الابتذال، اي لابتذاله.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان:
   حيث شبه كرام الناس واشرافهم بالوعول في امتناعها وعدم الوصول اليها   حيث شبه اصاغر الناس واراذلهم باصل المكان في ابتذاله، وكونه في متناول كل احد، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () هي دومة الجندل، وهي مكان قرب تبوك.
 () منصرف: اسم زمان من انصرف: اي وقت انصرافه من غزوة تبوك.
() المحترش: الصاءد من قوله: حرش الضب صاده، ومن ذلك المثل:
 " اتعلمني بضب انا حرشته " اي اتخبرني بشء انا اول من علم به، وضب العداوة: اي العداوة التي كالضب في انه يخرج الي صاءده بالحيلة، فيصب الصياد الماء في جحر الضب فيخرج فيحرشه الحارش اي الصاءد، والخلا: الكلام الحسن كما ذكر الشريف.
 () تستذلق: اي تستخرج، وذلك بصب الماء في جحورها كما سبق.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته الاشتقاق، حيث استعمل اسم الفاعل في معني اسم المفعول: والقرينة المانعة ان الضب مخدوع وليس بخادع.
() التفصي: الانفصال، والمفص: مريد الفصل بين الشيءين، فيقال فصي الشء عن الشء وفصصه، وفصاه: اذا فصله.
 () المعقلة: اي التي ربطت بها بالعقال.
 () يقصر: يحبس متسرعها: عن الاسراع.
 () النوازع: جمع نازعة، وهي المشتاقة الي المشي والرجوع الي اوطانها.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية في كلمة " تفصيا " حيث شبه نسيان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وعدم وجوده في ذاكرة القارء بتفلت الابل وانفصالها من عقلها، بجامع عدم القرار في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () اعنان الشياطين: اخلاقها، اي ان اخلاق الابل كاخلاق الشياطين.
 () مولية: معرضة ونافرة: اي انها في جميع احوالها نافرة.
 () الجانب الاشام: هو الشمال.
 () الاولي تفسيرها بالاخلاق، اما النواحي، فتفسر بها اعنان السماء، واذا فسرت اعنان الشياطين هنا بنواحيها لم يكن لها معني يصح ان يقصد.
() ذروة الشء: اعلاه.
 () الحران: مصدر حرنت الدابة اذا امتنعت عن المشي، والنفار: مصدر نفرت الدابة اذا هاجت.
 () الشماس: مصدر شمست الدابة اذا منعت نفسها من ان يركبها احد.
 () توسوص لها، واصل الاز التحريك والدفع، ويجوز ارادة المعني الحقيقي () تجوسها: تدخلها، كانها تلبس اجسادها.
() جعل للكلام اعضاء تشبيها بالانسان والمراد بالاعضاء الاجزاء.
 () جالت: دارت، وحشيها: جانبها الايمن، مسريلة: لابسة، رازقي:
 ثوب من الكتان الابيض، والمعضد: ثوب له علم في موضع العضد، اي ان هذه البقرة الوحشية، دارت علي جانبها الايمن نافرة حال كونها، كانها تلبس ثوب كتان ابيض فيه علامة عند العضد.
 () حاصت: رجعت وعادت.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه اخلاق الابل باخلاق الشياطين في السوء، وحذف وجه الشبه والاداة والمشبه، اذ الاصل اخلاقها اخلاق الشياطين.
() في القاموس: الهلع افحش الجزع.
 () الوهل: الضعف والفزع.
 () الروع بفتح الراء: الخوف، يقال هدء من روعك: اي قلل من خوفك، والروع: القلب والنفس، يقال القي الله في روعي كذا، اي في قلبي ونفسي. والنخب بفتحتين: الجبن. فالمعني وصفه بفزع الخوف وجبن النفس او القلب.
 () نوازغ الافكار: اي الافكار الباطلة، لان النزغ هو الوسوسة والافساد.
 () الحذار هو الحذر ونوازعه ميوله جمع نازعة، اي الميل الي الحذر والخوف من الاقدام علي الشء.
 () وعلي ذلك اي علي المبالغة في وصف الخوف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ في قوله: جبن خالع، حيث شبه الجبن الشديد بخلع القلب، والمراد جبن شديد كانه لشدته يخلع القلب من مكانه.
() يوبقه: يهلكه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز عقلي علاقته السببية: حيث اسند يطلق ويوبق الي ضمير العمل، والذي بطلق ويهلك انما هو الله تعالي، اما العمل فهو سبب الهلاك.
() فيكون المعني علي ذلك ان الدين الذي بلغ اجله واستحق الربا المشروط في عقد الدين فان الربا لياط، اي ملوط وملتصق بالدين، فعبر بالمصدر عن اسم المفعول، وفي هذا مجاز بالاشتقاق، ولكنه مع التصاقه باموالهم منفصل من الله ويعيد عنه، والمراد بانفصاله من الله وبراءة الله منه بعده عن الحل ودخوله في باب المحرمات المحقرات، كما في قوله تعالي: " ان الله برء من المشركين ورسوله ".
 () في القاموس: ليط كل شء قشره، ولياطه كذلك.
() الليط هنا القشر وقد تركه القواس عليها تقوية للعود الذي تحت القشر، ومعني كنه القيض: ستره، القيض الذي هو القشرة اليابسة للبيضة، وهي حماية للغرقء، كما ان قشر القوس حماية لها.
 () اي وجوده.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الربا المضاف الي المال باللياط الذي يضم بعض اجزاء البناء الي بعض في تقويته للمال، كما ان اللياط يقوي البناء، هذا علي المعني الاول، وعلي المعني الثاني شبه الربا بقشر البيضة اليابس، الذي هو القبض في انه يحمي المال الاصلي، كما ان القبض يحمي الغرقء. وحذف وجه الشبه والاداة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاث استعارات تصريحية:
   حيث شبه وسوسة الشيطان بالنشوق الذي ينشقه الانسان فيءثر فيه.
   وحيث شبه الوسوسة ايضا باللعوق، وهو ما يلعقه الانسان فيتاثر به في عقله او جسمه.
   وحيث شبه ابعاد الشيطان الانسان عن سماع الحق بالدسام، وهو السداد الذي يسد به الشء، بجامع الحيلولة بين وصول شء من خارج المسدود اليه، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() اغبطت: دامت.
 () دامت ولازمت.
 () في القاموس: التسييد: حلق الشعر، والتسميد استءصال الشعر.
 فالمعني واحد الا ان في التسميد زيادة علي التسييد، وهي الحلق مع الاستءصال في التسميد.
 () الميس. شجر عظام تعمل منه الرحال. والاغباط: ادامة وضع الرحل، واصلابه: اصلاب البعير: اي ظهره.
 () القتب: البرذعة، توسطه: اي تجعله في وسط ظهر الدابة، وتغطيه، اي تطيل ابقاءه.
() عقره: جرحه، والدبر: اثر الجراح.
 () معقر: جارح.
 () عض الغارب: الغارب هو ما بين السنام الي العنق، وعضه التاثير فيه تاثيرا شديدا، والمناكب: جمع منكب وهو الكتف، وادماءها جرحها حتي تدمي.
 () هاضت: اضعفت، والمتن: الظهر، والمراد به هنا الجسم كله او قوته () حسرت قوته، قللتها.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه دوام الحمي باغباط الرحل علي ظهر البعير بجامع التاثير الشديد واحداث الضرر، واشتق من الاغباط بمعني الادامة، اغبطت بمعني دامت.
 () النومة: الناءم او كثير النوم.
 () الطمر: الثوب البالي، والنومة: المرة من النوم، والمراد انه فقير لا يجد مكانا ينام فيه نومة واحدة، وقد فسرت النومة في الطبعة السابقة بخمول الذكر، وهذا التفسير لا يطابق معني الحديث، لان المعني عليه يكون هكذا.
 " رب ذي طمرين لا خمول ذكر له لو اقسم علي الله لابر قسمه " فنفي خمول الذكر لا يناسب المعني الذي ورد فيه الحديث، والمناسب ما ذكرناه. وقد ورد في اللغة " ماله نيمة ليلة " اي ماله موضع مبيت ليلة، ومعني لو اقسم علي الله لابر قسمه:
 اي لو دعا الله ملحا في الدعاء لاجابه الي ما يطلب.
() الجد: الحظ.
 () نامت جدودهم: تعثرت حظوظهم، واسقط نجمهم: خمل ذكرهم، لان العرب تعبر عن علو الذكر بعلو النجم، وخمول الذكر بسقوط النجم.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه خمول الذكر بالنوم، بجامع عدم الاثر في كل، واشتق من النوم بمعني خمول الذكر، نومة بمعني خامل الذكر علي طريق الاستعارة التبعية.
 () السخال: جمع سخلة، وهي بنت الشاة.
() السخل: جمع سخلة.
 الارتكاس: السقوط، والتهوك: التهور، وقد سبق تفسير اللفظين في هذا الكتاب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه تعاليم الاسلام اوامره ونواهيه ولزومها للمسلم بربقة الدابة التي تربطها فتمنعها من الفرار، كما تمنع تعاليم الاسلام المسلم من الخروج عليها، بجامع المنع من الضرر في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () بعيد عن الصواب واصل المحجة، الطريق المستقيم.
 () اي كل الاقوال يخرج عليها الكلام من حيث الاستعارة الا قولا واحدا وهو ما ذكره الشريف.
 () شرق بريقه: غص به حتي لا يكاد يبتلعه.
 () غرغر: تردد نفسه في حلقه كما يتردد ماء الغرغرة.
() الشفافة: بضم الشين: بقية الماء في الاناء، والذماء: بقية الروح، فقد شبه الشريف بقية الروح ببقية الماء. والمعني علي كلامه بقية بقية الروح، اي اخر اخرها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه اخر وقت الصلاة، التي لا يستطيع الانسان اتمامها فيه اداء وهو وقت الحرمة يشرق الموتي، بجامع عدم القدرة علي العمل النافع في كل من الحالتين، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () في القاموس: بنو اشيم كاحمد: قبيلة، وصلة بن اشيم: تابعي.
 () هو ضريب بن نقير بصيغة التصغير فيهما كما في القاموس: احد التابعين.
() النبو : البعد.
 () ال علي القوم اولا وايالا وايالة: تولي عنهم.
 () الشريب: من يستقري معك او من يشاربك، والمراد هنا الاول لانه يصف حوضا يستقي منه الناس، ويساجلها: يقاسمها، واصل المساجلة ان تملا سجلا، اي دلوا وياخذ غيرك سجلا، وجمات: جمع جمة، وهي معظم الماء.
 () ما في الحديث من البلاغة.
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه استدامة تقويم الاهل باستدامة العصا، بجامع الاخافة والحمل علي السير المستقيم في كل، واشتق من رفع العصا بمعني استدامة التقويم، لا ترفع بمعني لا تترك، او استدم علي طريق الاستعارة التبعية.
() نجوم هنا مصدر: بمعني الطلوع والظهور.
 () السحيل: الحبل المفتول علي خيط واحد، والمبرم: المفتول علي اكثر من خيط. والمراد تكون ضعيفة ثم تقوي.
 () الشكك: بكسر الشين جمع شكة بكسرها ايضا، وهي السلاح، والناكيات: جمع ناكية، معني جارحات او قاتلات، يريد الشريف ان قرون البقر بعد قوتها تكون كالسلاح القاتل او الجارح.
 () المراد بصدم الخيل: صدم راكبها وهم الفرسان، لانهم يمسكون الرماح التي فيها الاسنة.
() هذا الراي خاص بالرضي كما ذكرنا في المقدمة، فانه يجعل التشبيه البليغ مجازا، وتارة يسميه استعارة، فاذا دخل فيه اداة التشبيه جعله تشبيها، ولكن الاصطلاح البلاغي ان التشبيه الخالي من الاداة والوجه تشبيه بليغ، والذي فيه الاداة تشبيه مرسل، والذي فيه الاداة والوجه تشبيه مبتذل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه مرسل، اما الاستعارة فحيث شبه ظهور الفتنة في اطراف الارض بنجوم النبات منها، اي ظهوره بعد ان كان مخبوءا تحتها، بجامع الظهور بعد الخفاء في كل، واشتق من نجم بمعني ظهر، تنجم بمعني تظهر علي طريق الاستعارة التبعية، واما التشبيه المرسل: فهو تشبيه الفتن بصياصي البقر، وذكر اداة التشبيه وهي كان.
 () شراءف: جمع شريفة.
() دسعت: دفعت واخرجت، وقد سبق مثلها قريبا.
 () ومثل ذلك ما يقوله الناس الان عن الذي يتقيا كثيرا حيث يقولون:
 " رمي لحم بطنه " مبالغة في كثرة القء، وفي قوله صلي الله عليه وسلم: " تقء الارض " اشارة الي انها تخرج كنوزها بامر الله تعالي .
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه اخراج كنوز الارض بالتقيء، بجامع الاخراج الاضطراري في كل، واشتق من التقيء بمعني الاخراج الاضطراري، تقء بمعني تخرج مضطرة، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () كذا وكذا: كناية عن القول الذي يقوله المءمن فتغفر له ذنوبه، وهذا القول هو (لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله) في بعض الاحاديث (وسبحان الله وبحمده) ماية مرة في بعض الاحاديث البخاري. والجامع الصغير () قال في القاموس: طفاح الارض بالكسر: ملءها.
() لعل الشريف اخذ هذا المعني من قولهم: اناء طفحان، اذا كان يفيض من جوانبه، اي انه امتلا حتي سال ما فيه علي جوانبه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه الارض بالاناء بجامع كون كل منهما مكانا للشء يوضع فيه، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الطفاح، لان الاناء هو الذي يطفح ويسيل ما فيه علي جوانبه واضافة الطفاح الي الارض تخييل.
 () في القاموس: المحال: المكر والكيد، وهذا هو المعني الثاني الذي ذكره الشريف ولم يذكر القاموس المعني الاول، ولعل الشريف اخذ معني الشكاية من قول بعضهم ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يسعي بمن لا يعمل به الي الله ومن قوله عليه السلام " مصدق "
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالكاءد بمعني انه يكون سببا لعقاب من لا يعمل به كما يكون الكاءد سببا لضرر من يكيد له، بجامع حدوت الضرر من كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () ورد هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث هكذا " ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله " بصيغة اسم الفاعل، ولكن المعني علي تشديد الواو وفتحها (مغويات) كما شرحه الشريف اي لا يكونوا مصاءد للمال.
 () يموه راسها: يوضع عليه شء يخفيه، كما يطلي الشء بالذهب فيخفيه الذهب.
 () السخل: جمع سخلة، وهي ولد الشاة (الخروف الصغير).
 () يريد الشاعر ان الدهر واقف مترصد للناس، يجرهم الي مغواتهم ، اي الي مهالكهم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه قريشا في اخذها للمال بطرق الغش والخداع وانفاقها له في المفاسد بالمغويات، وهي الحفر التي تحفر لاصطياد السباع، بجامع الخداع الذي يءدي الي الهلكة في كل.
 () الذادة: جمع ذاءد، وهو المانع الذي يمنع النوق من ورود الماء.
 () المغمضات: المستخفيات من الذنوب.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث علي المعني الاول استعارة تبعية، حيث شبه اتيان الذنوب العظيمة مع معرفة ضررها، باغماض العين عنها حتي لا تري، بجامع اهمال الحذر في كل، واشتق من الاغماض بمعني اهمال الحذر، مغمضات بمعني مهملات الحذر علي طريق الاستعارة التبعية وفي استعمال المغمضات في الذنوب مجاز مرسل علاقته السببية، لان الذنوب ليست هي المغمضة، وانما فاعلها هو المغمض عينيه عن ضررها لشدة لذتها عنده، وحرصه علي الوقوع فيها كما تغمض الناقة العطشي عينيها وتتحمل الضرب في سبيل الشرب لشدة حاجتها اليه. وعلي المعني الثاني استعارة تصريحية ايضا، غير ان المعني يختلف، فان الذنوب هنا مغمضة، اي مستترة، فشبهت الذنوب الصغيرة بالشء المغمضة عليه العين.
() الاخضع: الراضي بالذل.
 () العقابيل: جمع عقبولة، وهي بقية العلة والعداوة والعشق، وقد اطلقها الشريف علي بقايا النوم.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه تتيع الفاظ التحية الي اخرها بتشاف الماء، وهو تتبع بقيته، بجامع الوصول الي اخر الشء فيهما، واشتق من التشاف بمعني الوصول الي اخر الشء، تشاف التحية بمعني وصل الي اخرها علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه يوم الجمعة بالسيد من الناس، بجامع التعظيم والشرف في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الاغر: الذي في وجهه غرة وهو خاص بالخيل، وهو البياض الذي يكون في وجهها عندما تكون سوداء او حمراء او بلقاء.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه حسن الخلق بالغرة التي تكون في جبهة الفرس، بجامع الحسن في كل، واشتق من الغرة بمعني الحسن ، اغر بمعني اكثر حسنا علي سبيل الاستعارة التبعية.
 () الشعب: الطريق بين الجبلين، ومسيل الماء في بطن الارض.
 () الغور: قعر كل شء واسفله، والمراد هنا سرتم في طريقين كل منهما بعيد المنتهي.
 () مجهود: متعب مكدود.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه القضاء والقدر بطريقين اذا حفر فيهما لاستخراج الماء احتاج ذلك جهدا شديدا، او اذا اراد سالكهما بلوغ غايتهما لم يمكنه الا بعد جهد جهيد وتعب شديد، بجامع بعد الغاية في كل والجهد في الوصول اليها، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () في القاموس: العض: السء الخلق، والبليغ المنكر.
 () الركن: الجانب، والرماد تقويت به، والشيمة: الطبيعة، والندامي: خلطاء الشراب، الملوم: الذي ياتي ما يلام عليه.
() الغشم: الظلم.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ ومجاز عقلي: الاول في قوله ملك عض: اي ملك كالرجل السء الخلق، او كالرجل المتكبر او الداهية المنكر، والمجاز العقلي في اسناد يستحل الي ضمير الملك، والمتحل انما هو اهل الملك، فالعلاقة الظرفية، لان اهل الملك في الملك.
 () الجنة: كل ما يقي الانسان.
 خرق الثوب والجدار: ثقبه.
 () الجانحة: الضربة التي تصيب الضلوع.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ واستعارة تبعية: الاول في قوله: الصوم جنة، فقد شبه الصوم بالجنة التي تقي الانسان مما يصيبه من السهام ونحوها. والاصل كجنة في الوقاية، فحذف وجه الشبه والاداة، والاستعارة في قوله " يخرقها " فقد شبه فعل المحرمات في الصيام بخرق الجنة بجامع الافساد في كل، واشتق من الخرق بمعني الافساد، يخرق بمعني يفسد علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الاصار جمع اصر: وهو الذنب، واصلها ااصار، وقعت همزتان ثانيتهما ساكنة فقلبت همزة من جنس حركة ما قبلها.
 () هزهزتها: حركتها، والراح: اليد.
 () زعزعتها الرياح: حركتها تحريكا شديدا.
() يصدق ذلك علي العبادات المخيرة كالكفارات: من عتق الرقبة والاطعام والصيام، فاي واحد منها ينوب عن الاخر.
 () مثل فروض الكفاية: ك<a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، فاذا فعلها بعض الناس سقطت عن باقيهم.
 () يغرغر بها صدره : تتردد في صدره كما يتردد ماء الغرغرة في الفم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه مرسل، اما الاستعارة: ففي قوله صلي الله عليه وسلم " تحاتت " حيث شبه زوال اثر الخطايا بتحات اوراق الشجر بجامع السقوط والزوال في كل، واشتق من التحات بمعني زوال الاثر، تحاتت بمعني زال اثرها، علي طريق الاستعارة التبعية. واما التشبيه ففي قوله: كما يتحات الورق، فشبه تحات الخطايا بتحات الورق، وذكرت اداة التشبيه وهي الكاف.
 والتشبيه الذي يذكر فيه الطرفان والاداة يسعي في الاصطلاح تشبيها مرسلا.
 () نغل الضمير: سوءه وفساده.
 () مسول: مزين.
 () مطرق: ممهد الطريق.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه ما في عقيدته من التغير، بالسواد الذي يكون في الوجه ونحوه، بجامع السوء في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () الوقم: القهر والاذلال، والمحادين: المخالفين والمعادين.
 () القاصي: القاطع للحياة.
() يريد انه منصوب علي نزع الخافض، والاصل يطلب الموت في مظانه، فحذفت في فنصب الاسم، لان المجرور موضعه في الواقع نصب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله باستمرار بطلب الموت، لان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> قد يءدي الي الموت، ووجه الشبه، السير الي مظنة الهلاك، واشتق من طلب الموت بمعني <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، يطلب بمعني يجاهد علي سبيل الاستعارة التبعية () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه ملازمة الجوع للانسان بالمضاجعة وهي النوم بجوار الشخص، بجامع الملازمة في كل، واشتق من المضاجعة ضجيع بمعني ملازم علي طريق الاستعارة التبعية.
() الحلة: الثوب، وهو ازار ورداء، قال في القاموس: ولا تكون حلة الا من ازار ورداء برد او غيره، ولا تكون حلة الا بثوبين او ثوب له بطانة، والخميصة: كساء اسود مربع له علمان.
 () انتعش: ارتفع بعد تعاسته، او جبر بعد فقره.
 () انتقش: اخرج الشوكة بالمنقاش، وقد بين الشريف المراد من ذلك.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه الرجل الذي يستذله الدينار والدرهم بالعبد بجامع الذل والاستكانة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() الظعن: جمع ظعينة، وهي المراة في الهودج، والاقواز: جمع قوز، وهو المستدير من الرمل، مشرف: مكان مرمل بالدهناء، والفوارس: رمال طويلة كالجبال بالدهناء ايضا.
 () الاولي تقدير وصف محذوف بعد حرج، والتقدير لا حرج عظيما الا علي رجل. الحديث، كان الحرج العظيم كله خاص بهذه الفعلة، وهذا تبشيع لها، وتحذير شديد منها.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية واستعارة تبعية، الاولي حيث شبه العرض بشء بقرض بالمقراض كثوب او جلد او نحو ذلك، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو القرض. والثانية حيث شبه نقصان العرض بالذم فيه بقرض الثوب ونحوه، بجامع النقص في كل، واشتق من القرض بمعني النقص، اقترض بمعني انتقص، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () وهو الذي تقطعه القابلة من المولود بعد ولادته، حيث كان ينقل الغذاء من امه اليه بواسطته.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه تسبب السقط في ادخال امه الجنة بجره لها الي الجنة، بجامع الايصال الي الجنة في كل، واشتق من الجر بمعني التسبب، يجر بمعني يتسبب علي طريق الاستعارة التبعية.
() يسمي الفجر الاول عند الفقهاء بالفجر الكاذب، وهو نور يظهر قبل الفجر ثم يذهب، كما يسمي الفجر الثاني بالفجر الصادق، لانه نور يظهر في موعد الفجر ثم يبقي وينتشر حتي تطلع الشمس.
 () الشمط: بفتح الشين والميم، بياض الراس يخالط سواده، وقد شبه الكميت بياض الصبح في سواد الليل بالشمط، وسكن الميم للوزن.
 () الذنب الاشعل: الفجر الكاذب.
 () اللياح: الصبح.
 () الانصل جمع نصل، وهو السلاح الابيض، يريد ان الصبح انتشر في كل مكان كما تضء الاسلحة المسلولة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه سرعة انتشار ضوء الفجر بالاستطارة، بجامع السرعة في كل، واشتق من الاستطارة يستطير بمعني يسرع انتشاره، علي طريق الاستعارة التبعية.
() التمطق: التصويت باللسان اي لا تستطيع تحريك السنتها من ملء العرق لافواهها.
 () التلمظ: اخراج اللسان علي الشفتين عند الاكل.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه منع العرق للناس من الكلام بالالجام، بجامع منع اللسان من الحركة في كل، واشتق من الالجام يلجم بمعني يمنع من تحريك اللسان علي طريق الاستعارة التبعية.
 () وجد عليه بفتح الجيم وكسرها، يجد بكسر الجيم وضمها: بمعني غضب عليه او حقد، وحذف هنا كلمة علي مع وجودها في الروايات الاخري.
 () اللعاعة: واحدة اللعاع، بضم اللام فيهما، وهو ثبت ناعم في اول ما يبدو، هي ايضا الهندباء، وهي نبات معروف يكون مع (الشكوريا) وهي " السريس "، والجرعة من الشراب، والكلا الخفيف. والمناسب في الحديث حمل اللعاعة علي واحدة اللعاع السابق او الجرعة من الشراب، او الكلا الخفيف، لان الرسول صلي الله عليه وسلم يقلل من شان ما اعطاه لمن تالف قلوبهم، ويكون شبه ما اعطاه من الغناءم بالجرعة من الشراب او الكمية القليلة من الكلا.
() هي الهندباء كما سبق ذكره.
 () الدعادع: الارض الجرداء، وتهاداه: تميله اي تنبته ماءلا.
 () اري ان تشبيه ما اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم لمن تالف قلوبهم باللعاعة، انما هو لقلته وعدم عظم قيمته حتي انه يعتب عليهم انهم غضبوا عليه في هذا الشء القليل الذي اعطاء لغيرهم ولم يعطه لهم. واللعاع: نبت ضعيف او كلا خفيف ينبت ب<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> الجرداء غير الخصبة قليلة الري، كما ان من معاني اللعاعة الجرعة من الشراب وهي قليلة، فالقلة ملحوظة في كل المعاني التي تحتملها اللعاعة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه ما اعطي للمءلفة قلوبهم من غناءم خفيفة باللعاعة في قلته، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () المجال: المكان المتسع الذي يجول فيه الانسان ويطوف بانحاءه، والعقال: الحبل الذي تربط به قواءم الدابة، والمراد المكان الضيق الذي يقيد حركة من فيه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الموت بالتحفة في ادخال السرور علي من تهدي اليه، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الفدام: بكسر الفاء وفتحها، شء يضعه المجوس علي افواهها عند السفر، واذا سقط انكشف ما تحته كما ينكشف الحجاب عن المءمن عند موته () تضام التكليف اي تجامعه اي لا تكون. وجودة مع وجود التكليف علي المءمن، وعند موته يسقط التكليف فتنكشف له اشراط الساعة اي علاماتها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الموت بوقوع الحجاب، وضربه بين الشيءين بجامع الحيلولة بين المحجوب والمحجوب عنه، والمحجوب هنا المءمن، والمحجوب عنه التوبة، والحجاب الموت. واشتق من وقوع الحجاب بمعني الموت، يقع الحجاب بمعني يموت المءمن علي طريق الاستعارة التبعية، وهكذا علي المعني الثاني الذي ذكره الشريف غير ان المحجوب عنه في هذا المعني الثاني كان اشراط، الساعة، فلما سقط الحجاب ظهرت، والتشبيه هنا بسقوط الحجاب لا بوجوده.
() اليكم اليكم: معناها ابتعدوا عني.
 () صحة الادوات: اي وجود الموصلات الي الشخص المذكور، فجعل اسباب الاتصال كادواته.
() اي ان مريد الاجتماع بانسان يستطيع تصريف اراداته، وتغييرها حتي يمكنه الاجتماع به.
 () اي لو كان فاعلوا المنكر لا يستطيعون حقيقة الابتعاد عنه بمقتضي طبيعتهم، لما كان عليهم اثم في فعله، ولم يلحقهم ذم في ملازمته. لان الله تعالي عادل لا يعاقب علي ذنب يجبر الانسان علي فعله.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه المعروف والمنكر بخليفتين، والخليفة هو السلطان الاعظم، ينصبان للناس اي يكون كل منهما خليفة عليهم، فاحدهما وهو المنكر يطرد الناس عنه، ووجه الشبه الاعتراف والمتابعة والاقبال. ففي الخلافة تبعية واقبال، وفي المعروف والمنكر اقبال ووفاق كما في التبعية، وحذف وجه الشبه والاداة، وفيه ايضا استعارة تبعية، حيث شبه حالة المنكر وما عليه من وعيد وتهديد، وذم وعذاب، بالقول الذي يدل علي الامر بالابتعاد عنه، فشبهت دلالة الحال بدلالة المقال، واشتق من القول بمعني الدلالة، يقول بمعني يدل، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () امرت بقرية: اي بسكني قرية او بالهجرة الي قرية.
 () الخبث: القذر والوسخ والضرر.
() الاوشاب: الاخلاط، والاوشاب: جمع وشب، بكسر الواو وسكون الشين.
 () المصاص: خلاصة الشء ، والنضار: الذهب الخالص او خالص الجواهر.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه مرسل، اما الاولي: فحيث شبه قهر المدينة واهلها لاهل القري الاخري بالاكل، بجامع الاستيلاء وافناء الشخصية في كل، واشتق من الاكل بمعني القهر تاكل بمعني تقهر وتستولي، علي طريق الاستعارة التبعية، ومع التبعية مكنية، حيث شبه المدينة بالحيوان الذي يفترس الحيوانات الاخري وياكلها، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الاكل، واسناد تاكل الي ضمير المدينة تخييل، واما التشبيه فهو تشبيه نفي المدينة لخبثها بنفي الكير، وهو المنفاخ الذمي يءجج نار الحداد لخبث الحديد مع ذكر اداة التشبيه، وهي السكاف. وفي الحديث ايضا مجازان عقلي ومرسل، علاقتهما المحلية: الاول: قوله تاكل فاسند الفعل الي المحل وهو المدينة والذي ياكل اهلها لا هي، والثاني:
 في قوله القري. فان الماكول اهل القري وليس القري، فاستعمل المحل واريد الحال، وهو مجاز مرسل.
 () المعقفة: الملوية المثنية () يستثني: يلويه ويثنيه ناحيته.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية: حيث شبه صلة الرحم التي تعطف اهلها بالحجنة بجامع الجذب والتعليق في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() العمية: بكسر العين وضمها وتشديد الميم والياء. والكبر والضلال.
 () العصبة هنا: قوم الرجل الذين يتعصبون له.
 () اي لا ثواب له فيها ويعاقب عليها، وهذا تنفير عن فعل مثل هذا العمل والمعني من حارب بسبب الكبر والضلال والتعصب لقومه فقتل كانت نفسه هدرا وكان فعله مذموما لا ثواب له فيه، بل عليه عقاب وله عذاب.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل حيث نسب الكبر والضلال للراية، وليست هي صاحبة الكبر والضلال، وانما الحرب هي صاحبتهما، ولكن الراية دليل الحرب والعلامة عليها، فكانها سببها.
() اماع: ذاب.
 () الجبلة: الطبيعة، وتستحصف: تستحكم وتقوي.
 () اي لم تقو طينته وتجمد حتي تصير حجرا.
 () الرب: ما يبقي ثخينا بعد عصير الفاكهة ونحوها، وثفل السمن.
 () اللبد: الشعر الذي يكون علي كتفي الاسد، وذو اللبد: هو الاسد، والدلهس: الاسد، والساعدان: تثنية ساعد، وهو جزء اليد من الرسغ الي المرفق، والجسد: الدم، والمورس، شبيه الورس، وهو نبات كالسمسم يزرع جيده في اليمن ورديءه في الحبشة. والمعني ان الدم اصفر، والملبس: المختلط كان الدم اختلط بالماء.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه هزيمة من يكيد اهل المدينة واضمحلال امره بالامياع، وهو التفكك والتحلل في الماء، بجامع تغير الحال الي الضعف وحصول الضرر والنقصان. واشتق من الامياع بمعني الاضمحلال، امياع بمعني اضمحل، علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه تشبيه مرسل حيث شبه تحلل كاءد اهل المدينة بتحلل الملح في الماء في سرعته وعدم قدرته علي المقاومة، وذكر اداة التشبيه وهي الكاف.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان: الاول تشبيه سلمان رضي الله عنه بابن الاسلام في قوته به وشد ازره والثاني تشبيه سلمان رضي الله عنه بانف النبي صلي الله عليه وسلم في علو الشان وكرم المنزلة، وحذف وجه الشبه والاداة فيهما.
 () تصطلم: تستاصل وتجتث.
 () اشذه: نحاه وابعده، وحاءلها: الذي يحول بينها وبين الشخص.
 () ناءلها: الناءل الاخذ، والمراد هنا تخطفه المنايا لان نيلها هو اخذها وازهاق ارواح من تنالهم.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه العمر في السن الواقعة بين الستين والسبعين بمكان الموقعة الحربية لانه مظنه الموت غالبا ولا ينجو منه الا القليل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() رقوء: فعول من رقا الدم بمعني انقطع، ورقاه بمعني قطعه ووقف سيلانه، فهو صيغة مبالغة من الرق ء وهو القطع.
 () المطلولة: المسفوكة المراقة.
 () عند العرق: سال، ولم يرفا كاعند، فالعرق العاند الساءل الذي لا ينقطع دمه.
 () راق: فاعل من الرقية، وهي العوذة التي يعوذ بها الانسان المريض او الممسوس من الجن، فيذهب مرضه او مسه. وادواء: جمع داء، والضغاءن:
 الاحقاد، والذحول: جمع ذحل، وهو الثار، والثار تسيل فيه الدماء.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ حيث شبه الابل في انها تعطي في الدية فياخذها ورثة القتيل فيسكتوا عن المطالبة بالثار، فيمتنع سيلان دماء من كان سيقتل في الثار بالرقوء وهو الشء الذي يوضع علي الدم فيجف او علي العرق المقطوع فيسكت سيلان دمه، وحذف وجه الشبه والاداة، اما علي الرواية الاخيرة التي ذكرها الشريف وهي (فان فيها رقوء الدم) ففي الحديث استعارة تصريحية حيث شبه الابل بالشء الذي يمنع الدم، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() ذو الوجهين: المنافق.
 () وجيها: ذا جاه، اي لا يكون محترما ولا ينظروا اليه نظرة اكبار.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه المنافق الذي يظهر غير ما يبطن، والذي يقول في الحضرة غير ما يقوله في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بذي الوجهين، الذي يضع احدهما علي رقبته مرة والاخر مرة اخري، والمراد بذي الوجهين المختلفين، بجامع تغير الحال في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () يمان: اي يمني، نسبة الي اليمن، فيقال يمني ويمان كما يقال: شامي وشام.
() الاسد: هي الازد، والسين والزاي يتعاقبان في اللغة العربية، والكاهل: الكتف.
 () الجمجمة: عظم الراس الذي فيه المخ.
 () الهامة: الراس.
 () الغلصمة: اللحم بين الراس والعنق.
 () مفضي: موصل ومنفذ.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كنايتان وثلاثة تشبيهات بليغة، الكناية الاولي: في قوله صلي الله عليه وسلم " الاسلام يمان والحكمة يمانية "، فهذا كناية عن ان اهل اليمن متصفون بحسن الاسلام، ويفهم هذا من ال الدالة علي الكمال، ومتصفون بالحكمة لان الارض لا تتصف بالحكمة وانما اهلها الذين يتصفون بذلك، والكناية الثانية: في قوله " رحا الاسلام داءرة في قحطان " فهذا كناية عن اشتغالهم بالاسلام وتعاليمه، داءرون في فلكه كما تدور الرحي. واما التشبيهات فهي:
   حمير: رءوس العرب وبهاءها.
   الاسد: كاهلها وجمجمتها، مذحج: هامتها وغلصمتها. حيث شبهت كل قبيلة من القباءل المذكورة بما اخبر عنها به بجامع الرفعة والقوة والشهرة في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الغبرات: بتشديد الباء وسكونها جمع غبرة بالتشديد والتسكين، وهي بقية الشء، وغلبت علي بقية اللبن في الضرع، وبقية دم الحيض، والمراد بغبرات اهل النار بقاياهم بعد عبدة الاصنام الذين وقعوا في النار، وهذا يدل علي ان المشركين هم كثرة اهل النار ومن عداهم قليل.
 () كمش: اعجل بقايا الليل حتي تذهب.
 () بم: بلد بكرمان.
 () العفاء: كثرة الريش، والمراد كما قال الشريف الديك، والموشح:
 الذي فيه بياض مع سواد او حمرة او غيرهما.
 () المتفلق: المتشقق، والانساء: جمع نسا وهو عرق في الفخذ معروف والقانء: الاحمر، والقرظ: حب احمر يدبغ به الجلد، والغبر: البقية، يريد ان هذه الشاة يظهر لحمها احمر كالقرظ لا ترضع بقيته.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه بقايا اهل النار بعد عبدة الاصنام ببقايا اللبن ونحوه، بجامع القلة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () الايامن: جمع ايمن، وهي جهة اليمين.
 () الاشاءم: جمع اشام، وهي جهة الشمال.
() اي الذي يجوز ان يكون خيرا، ويجوز ان يكون شرا.
 () السعود: جمع سعد، والنحوس: جمع نحس.
 () الموارب: المداهن المخاتل الذي لا ينصح، والكاشح: المبغض.
() يقال اوطاه عشوة: اركبه علي غير هدي، والمعني هنا: لا يفسر بغير علم.
 () في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الرءيا بالطاءر المحتمل امره للخير والشر علي ما كانت تعتقد العرب من انه اذا طار من جهة اليمين كان خيرا، واذا طار من جهة الشمال كان شرا وحذف وجه الشبه والاداة.
 () العمامة: الكثرة.
 () الفراد: جمع فريد.
 () رجيما: مذموما، لان من معاني الرجم الشتم.
() الولاءج: جمع وليجة، وهي الكهف ومنعطف الوادي، والمراد هنا الطرق غير الواضحة.
 () العوادل: جمع عادلة، وهي الطريق المعوجة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان اولهما بليغ وثانيهما مرسل. الاول الشيطان ذءب الانسان اي كذءب الانسان في الاغتيال. فحذف وجه الشبه والاداة، والثاني كذءب الغنم شبه الشيطان بانه كذءب الغنم فذكر اداة التشبيه، ووجه الشبه الاغتيال.
 () قوة قوة: القوة هي الخبط الواحد الذي يفتل مع غيره حتي يتكون منه الحبل.
 () فيروز الديلمي: صحابي روي عنه ابناءه: الضحاك وسعيد و عبد الله.
 () العروة: العقدة، لان النسيج يكون له عقد عند نسجه، بكثرتها يصير النسيج متينا وبقلتها يصير غير متين، فجعل الاسلام كالنسيج ذي العقد.
 () الحكم: اي الخلافة، وقد صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاول ما نقض من الاسلام هو الحكم اذ صارت الخلافة ملكا يتوارثه ابناء الخلفاء من عهد معاوية الي ما بعده.
() ربقا: جمع ربقة وهي القيد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية حيث شبه ترك العمل بتعاليم الاسلام بنقض عقد الحبل بجامع الافساد في كل، واشتق من النقض بمعني ترك العمل لتنقضن بمعني تتركون العمل، علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه استعارة بالكناية حيث شبه الاسلام بالنسيج في تكون كل منهما من اشياء تحصل بانضمامها الي بعضها جملته، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، ونسبة النقض للاسلام تخييل، وفيه تشبيه مرسل حيث شبه نقض الاسلام بنقض الحبل وذكر اداة التشبيه وهي الكاف.
() هو الراعي النميري الشاعر المعروف.
() الحذي: كان حقه ان يقول من الحذو، لانه يقال: حذا فلان فلانا اذا اعطاه عطية وهي الحذوة بكسر الحاء، ويقال ايضا: احذاه بمعني اعطاه، ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: (مثل الجليس الصالح والجليس السوء كصاحب المسك وكير الحداد، فصاحب المسك اما ان يحذيك او تبتاع منه) الحديث. اي اما ان يعطيك مسكا.
 () العرافة: جماعة من الناس يكون عليهم عريف، اي رءيس بعرفهم وهم من ثلاثة الي عشرة.
 () اي الذي يراس العرافات الاثني عشرة.
 () تمهدته: قبلته وفهمته.
() السمك: الارتفاع.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علي ما ذكره الشريف، حيث استعمل الاصبعين في اثري نعمة الله اللتين ذكرهما الشريف والعلاقة السببية لان الاصابع هي محدثة الاثر واري ان في الحديث تشبيها بليغا، حيث شبه قلب بني ادم في قدرة الله عليه وتصريفه حيث يشاء بالشء الكاءن بين اصبعين من اصابع الله، وحذف وجه الشبه والاداة.
 (ملحوظة) يري السلف انه لا مانع من اثبات الاعضاء التي يثبتها <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث لله تعالي، بعد الحزم بعدم مشابهتها للحوادث، ولكن التاويل كما ذهب اليه الشريف هو راي المتاخرين، ويراه العلماء اسلم في زماننا هذا.
() الخلة: بفتح الخاء: الخصلة والطبيعة.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه شدة الحرص علي المال وعلي الحياة بالشباب بجامع القوة في كل، واشتق من الشباب بمعني القوة، يشب بمعني يقوي، علي طريق التبعية.
() الفج الطريق.
 () اي هو طازج، ما زال فيه الرواء والنضرة.
 () ما في الحديث من البلاغة: في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي قراءة ابن مسعود بالغضاضة وهي كون الشء في اول امره (طازج) واشتق من الغضاضة غضا بمعني طازجا علي طريق الاستعارة التبعية، ويجوز ان يجعل تشبيها بليغا، لان غضا حال من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيكون علي حد قولهم: " بدت قمرا ومالت خوطبان " وحذف وجه الشبه والاداة.
() الالحية: جمع لحاء، وهو قشر الشجرة، وفي قشرها قوة لها، فاذا زال القشرة تعرض جسمها الداخلي لعوامل الجو فتءثر فيها، والالياط: جمع ليطة، وهي قشر القصبة والعود من الخشب ونحوهما، فهي بمعني لحاء.
 () جلف الزمان ماله: اصل جلف قشر مثل لحا، والمراد هنا ذهب الزمان بماله، شبه اذهاب الزمان للمال بتقشير العود ونحوه، لان القشر ساتر وذهاب المال ذهاب للستر. ومثل ذلك الاولاد والاعضاد، لان فيها قوة كما ان في القشر قوة للعود، ويمكن تجربة ذلك في عود القصب اذا حاولت كسره قبل تقشيره كان صعبا، فاذا قشرته وحاولت كسره انكسر بسهولة.
 () الاعضاد: جمع عضد، بوزن رجل وكتف، هو ما بين المرفق الي الكتف، والانسان يستعين بعضده ويقوي به، والمراد هنا الانصار والمساعدون تشبيها بالاعضاد.
 () الولدة: جمع ولد، والولد يطلق علي المفرد والجمع.
() الذاوي: الذابل الذي قل غذاءه، او قطع فذبل وضعف.
 ما في الحديث من البلاغة: في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه نقص الله للناس في المال والولد بلحي الشجر وقشره، بجامع النقص والاضعاف في كل، واشتق من اللحي بمعني النقص يلحين بمعني ينقصن علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه استعارة بالكناية، حيث شبه؟؟ الناس بعيدان الشجر، وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو اللحي، واثبات اللحي الي الناس تخييل.
 () العضيهة: الكذب والنميمة () ما في الحديث من البلاغة: في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه غيبة المرء لاخيه المسلم بابشع الربا، والربا حرام والزيادة فيه اكثر حرمة فكانه عليه الصلاة والسلام قال " استطالة المرء في عرض اخيه المسلم من احرم المحرمات " فوجه الشبه الحرمة وارتكاب الذنب، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الهذ: سرعة القراءة، يريد الشريف ان سرعة القراءة عندهم وكثرة ما يتلون من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هي التي تهمهم، اما العمل ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتدبر اياته فليسوا منه في شء.
 () التراقي: جمع ترقوة، وهي مقدم الحلق في اعلي الصدر، حيثما يترقي فيه النفس، ومعني ولا يجاوز حناجرهم او تراقيهم، ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بخرج الفاظا من حلوقهم وافواههم ولا يجاوز حلوقهم الي الداخل، فتتلقاه قلوبهم بالتدبر والقبول فهو الفاظ فقط لا معاني لها في مفهومهم.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية، حيث كني بعدم مجاوزة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لحناجر الخوارج عن عدم تدبرهم له وعملهم به.
() الخمص: خلو البطن.
 () الهضم: هو الخمص.
 () الاثواب المطوية.
 () الخماص: جمع خميصة، وهي كساء اسود مربع له علمان، يريد الشريف كالاكسية المطوية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية، اما المكنية: فهي تشبيه بطون اهل الصفة بالشء الذي ينطوي اذا فرغ منه الهواء كالقربة ونحوها، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو تنطوي، واثبات الانطواء الي البطون تمثيل، واما التبعية:
 فحيث شبه خلو البطون من الطعام بالانطواء والانثناء، واشتق من الانطواء تنطوي بمعني تجوع، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الفتك بتثليث الفاء وسكون التاء: فعل ما تدعو اليه النفس، فالاسلام يقيد المسلم بقيود تمنعه من فعل جميع ما تشتهيه نفسه، فلا تفعل الا ما تشتهيه من الخير، اما الشر فيمنعه منه.
() هذا الذي ذكره الشريف بعض ما منع الاسلام منه من الفتك، ولعل الشريف خصه لعظم شانه وكونه اجهل الفتك.
 () الخليع: هو الذي يءخذ لا بجريرته لعدم التعويل عليه والاعتداد به، فهو كالساءمة لا يءبه له.
 () الشراد: مصدر شرد البعير، اذا ند وهرب.
 () المراح: مكان مبيت الابل والدواب.
 () الضمير لخوات رحمه الله، وكذلك في عكسه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الايمان بالقيد الذي يمنع النفس من فعل ما تشتهي، والاسلام ليس قيدا علي الحقيقة وانما لما منع النفس من مزاولة شهواتها كان كالقيد. وحذف وجه الشبه والاداة.
() يبدهه: يفجءه ويقع له اول مرة.
 () يوجع ويحرق.
 () جميعه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه وقع المصيبة المفاجءة علي نفس الانسان بالصدمة التي هي اصطكاك شء صلب باخر صلب، وفي ذلك مبالغة، لان اصطدام الصلب بالصلب اشد من اصطدام اللين باللين، واللين بالصلب، ووجه الشبه شدة التاثير في كل واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() الاخبات: الخشوع والتواضع، والمراد سلامة قلبه من الاخبات والخضوع لغير الله سبحانه وتعالي فلا يخشع الا له ولا يخضع الا لامره.
 () الارفاث: جمع رفث، وهو الفحش وقد وردت هذه الكلمة في الطبعة الاولي لهذا الكتاب (الا رفات) بالتاء، وفي الطبعة الثانية الافات جمع افة، وليس المراد الافات، وانما المراد الارفاث لانها التي يتعلق بها اللسان، ويدل علي ذلك شرح الشريف لسلامة القلب واللسان بقوله فلا يعتقد قلبه شرا ولا يقول لسانه هجرا، والهجر الفحش، والفحش الرفث.
 () المقذعات: جمع مقذعة، وهي الكلمة الفاحشة، يقال قذعه واقذعه اذا رماه بالفحش.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه عدم اعتقاد القلب شيءا مخالفا بالاسلام وعدم نطق اللسان بالفحش بالاسلام، بجامع السير علي النهج القويم في كل، واشتق من الاسلام بمعني السير علي النهج القويم، يسلم بمعني يسير علي النهج القويم، علي طريق الاستعارة التبعية.
() اطلع مثل طلع، يقال: طلع علينا واطلع وطلع الجبل واطلعه.
 () تقحم الشء اقتحامه: والدخول فيه.
 () الرعي: بكسر الراء الكلا، والرعي بفتح الراء: اكل الكلا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه فعل المحرمات بطلوع الجبل ونحوه واقتحامه، بجامع الدخول في الشء واقتحامه في كل، واشتق من الطلوع بمعني الفعل اطلع بمعني فعل علي طريق الاستعارة التبعية.
() المبهوم: الذي لا يدري اوله من اخره، او الذي لا يدري من اي مكان يوصل اليه.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه خلط القلوب بعضها ببعض وعدم التمييز بينها بضربها بعضها ببعض، بجامع الاختلاط في كل. لان ضرب الشء، بالشء يصله به ويخلطه، واشتق من الضرب بمعني الخلط، ضرب بمعني خلط، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () القبال: بضم القاف: الناصية، وقبال كل شء اوله، والمراد بقوله بلغ قبالا: اي بلغ درجة من الارتفاع والعلو محدودة فكانت يده الوسطي لانها لم تبلغ <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في العلو.
() يترتبان: اي الحياة اولي والشهوة ثانية، لان الحياة هي اولي النعم لانها سبب لجميعها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه نعمة الله باليد، بجامع ان كلا منهما سبب الاحسان، واستعمل لفظ المشبه؟؟ به في المشبه، والقرينة المانعة ان الله تعالي ليس له يد، هذا علي راي الشريف، اما علي راي السلف الذين يرون انه لا مانع من كون الله له يد ليست كايدي البشر، فليس في الكلام استعارة.
 () البهم: جمع بهيم او بهيمة، وهو مالا شبه فيه من الخيل، كان يكون اسود خالصا او احمر خالصا، والغراء: الفرس التي في جبهتها بياض وهي سوداء او حمراء فلذلك تبين وتظهر من الافراس البهم.
() الدهم: جمع ادهم، وهو الاسود، والشهباء: البيضاء، والفرس البيضاء تتميز من الافراس الدهم.
 () كثرها: زاد عليها وغلبها في الكثرة لان هذا الوزن للمغالبة، يقال كاثرته في المال او في الولد فكثرته: اي غلبته في هذا المعني فزدت عليه فيه.
 () الغرر: جمع غرة، وسبق بيانها، والاوضاح: جمع وضح بوزن قمر، وهو بمعني الغرة، فهو من عطف المرادف.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه ليلة الجمعة بالفرس الغراء التي في جبهتها بياض، بجامع الحسن والتميز علي غيرها، وحيث شبه يومها بالثوب الازهر الشديد البياض، بجامع الحسن والتميز علي غيره، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () الحزن من الارض: الصعب الشديد الذي لا يستطيع الانسان السير فيه بسهولة لغلظه واختلافه ارتفاعا وانخفاضا، والربوة: الارض المرتفعة وهي تحتاج في صعودها الي جهد ومشقة، فكان عمل الجنة مشقة مضاعفة، فهو ذاته صعب ومكانه عال.
 () السهل: من الارض الذي لا يحتاج السير فيه الي مشقة، والسهوة: الارض اللينة الواطءة التي يسهل الانحدار اليها، فكان عمل النار سهولته مضاعفة، فالسير فيه سهل ومكانه منخفض يتاتي الانحدار اليه بل هو يجذب الي فعله، لان المنحدر يزلق الناس اليه.
() يكظمها: يكتمها في نفسه ولا ينفذ مقتضاها، فلا ينتقم ممن غاظه.
 () غبها: عاقبيها.
 () الشجا: الشوكة.
() القذي: القذر والوسخ، والطرف: العين.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهات ثلاثة بليغة. الاول: تشبيه عمل الجنة بالمكان الحزن فوق ربوة عالية، بجامع صعوبة الوصول اليه في كل، والثاني: تشبيه عمل النار بالمكان السهل في السهوة بجامع سهولة الوصول اليه في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
 اما الثالث: ففي قوله " جرعة غيظ " حيث شبه الغيظ بجرعة الدواء المر التي يتجرعها المريض، ويحمل نفسه علي قبولها، ولكنه يجد اثرها حسنا، شفاء وعافية. وهذا التشبيه الاخير اضيف فيه المشبه به للمشبه علي حد قولهم: " لجين الماء " و " ذهب الاصيل ".
 () العي: مصدر عي بالامر وعيي به: اذا لم يهتد لوجهه ولم يعرف طريق الوصول الي مغالقه.
 () المزيح: المبعد للمرض.
 () ما في الحديث من البلاغة: في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه الجهل بالمرض، بجامع الفساد والالم في كل، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الشفاء، واضافة الشفاء الي العي تخييل.
() المدلج: الساءر بالليل، والمراد هنا الذي يستخفي من الله بفعل المحرمات بينه وبين نفسه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته المصدرية (المحلية) وعبرنا عنها بالمصدرية تاثما، لان الله تعالي لا يحل فيه شء، وبيان المجاز ان عبر بضمير الجلالة في قوله تجده التي تصدق علي ذاته الكريمة عن حفظه وصيانته وانقاذه فمعني تجده تجد حفظه.
 () تستقلق: اي تزحزح وتحرك، والسين والتاء زاءدتان للمبالغة.
 والمعني تقلق وتحرك.
() تناصرت: قوي بعضها بعضا من كثرة ما وردت في هذا المعني.
 () يريد باصحابه المعتزلة، ورايهم في ذلك غير قوي، لان الله تعالي يفعل الصالح وغير الصالح، وهو الضار النافع، والمعطي المانع.
 () يريد ان الله تعالي يفعل المصلحة لعباده علي وجه العموم لا علي وجه الخصوص، وهذا تعليل لمذهب المعتزلة حتي يكون مقبولا من جهة قولهم برعاية الله لمصلحة عباده.
() العضباء في اللغة: الناقة المشقوقة الاذن، وكان هذا الاسم لقبا لناقة الرسول صلي الله عليه وسلم ولم تكن مشقوقة الاذن.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه تاثير العين في الشء المحسود من تغيير حاله من حسن الي سء باستنزال الشء العالي من علو الي سفل، واشتق من الاستنزال، تستنزل بمعني تءثر، علي طريق الاستعارة التبعية.
() ذلول: لين سهل القياد.
 () يتوقص براكبه: لا يتعبه بشدة وطءه في الارض، لان شدة الوطء تهز الراكب وتقلق مكانه.
 () يتقاعس: يرجع الي الوراء اذا جذبه الجاذب، اي انه مطاوع غير شرس.
 () المرام: الطلب.
 () يطوع: ينقاد زمامه، اي لجامه كلما حركه راكبه في ناحية تحرك فيها من غير اباء.
 () اللاواء: الشدة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ واستعارة تبعية ومكنية. الاول: في قوله: الاسلام ذلول، حيث شبه الاسلام بالمركوب الذلول السهل الانقياد من الدواب، بجامع المطاوعة للمسلم في كل ما يريد من الاعمال، فاذا اراد تكثير العبادة او تقليلها فهو علي نهجه ساءر وعلي تعاليمه مقيم، كما ان راكب الذلول اذا اراد الاسراع اسرع، واذا اراد الابطاء ابطا.
 والاستعارة المكنية، حيث شبه المسلم بالدابة المركوبة للاسلام من حيث ان الاسلام يملك امر المسلم فيصرفه كيف يشاء كما يصرف الراكب الدابة، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الركوب واثبات الركوب للمسلم تخييل، والتبعية في تشبيه تصريف الاسلام امر المسلم بالركوب، بجامع التمكن والقدرة في كل، واشتق من الركوب يركب بمعني يصرف الامر علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الباع: قدر مد اليدين، اي قدر المسافة التي بين اليدين مفتوحتين كل منهما في جهتها.
 () الهرولة: بين الجري والمشي او الاسراع في المشي.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحدث ثلاثة مجازات عقلية:
   اسناد تقرب الاولي الي الله تعالي والمراد ثوابه.
   اسناد تقرب الثانية الي الله والمراد ثوابه ايضا.
   اسناد اقبل الي الله، والمراد ثوابه. والعلاقة المصدرية كما سبق في حديث " احفظ الله تجده تجاهك ". لان الله تعالي هو مصدر الثواب، او يقال العلاقة السببية، لان الله تعالي سبب الثواب.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه ضمني، حيث جعل ابلغ اسلحة الشيطان النساء في انهن يستولين علي الباب الصالحين ويءثرن في نفوسهم فيجعلنهم يتركون عبادة الله، فكانهن سلاح يضرب به الشيطان افءدة الصالحين.
 () ربها: صاحبها.
 () مستجرها: مكان جرتها واجترارها، اي بعض معدتها التي تختزن فيه الطعام والماء، وكان في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة " مستقرها " ولكن لا معني لها مناسب لما نحن بصدده.
 () الشقة: المسافة.
 () استحصاف: متانة واحكام، والمناسم: هي الاخفاف.
() القالصة: البعيدة المنال التي يصعب علي غيرها ورودها، وكانت في الطبعة الاولي " العالصة " وغيرت في الطبعة الثانية الي " الغاءصة " ولكن هذا المعني الذي ذكرناه انسب.
 () الشاخصة: المرتفعة.
 () ادمان السير: مداومته.
 () الحس: الصوت الضعيف.
 () استروح: شم.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تصريحيتان:
   حيث استعمل لفظ الحذاء في الخف فقد شبه الخف بالحذاء، بجامع السير عليه ووقاية القدم في كل.
   حيث استعمل لفظ السقاء في جزء المعدة التي تخزن فيه الابل الطعام والماء (المستجر) فقد شبهه بالسقاء بجامع حفظ الماء وخزنه في كل منهما، لان السقاء هو القربة التي تتخذ من جلد الماعز ونحوها لوضع الماء فيها.
() حدبة الارض وحدبها: ما ارتفع منها.
 () يطمره: يخفيه ويدفنه.
() تتحروا: تقصدوا وتتبعوا، وقد وردت هذه الكلمة في الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة بالنون بدل التاء الثانية، وفسرها الاستاذ المحقق بقوله لا تنحروا بصلاتكم بمعني الانتصاب ونهد الصدر، والصحيح ما ذكرناه هنا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه شعاعها الاول بالحاجب في كونه اول ما يظهر من الانسان الصاعد الي علو من سفل مستورا بالعلو، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () المعاء والمعي: بوزن الي والمعي بوزن شمس: واحد الامعاء، وهي المصارين التي يمر فيها الطعام من الفم الي القاولون ثم المستقيم.
 () البلغ: جمع بلغة، وهي المقدار الذي يتبلغ به، اي يصل به الي حفظ حياته وامساك رمقه.
() الاود: مصدر اود بوزن فرح، بمعني اعوج، فالاود: العوج، ومعني يقيم اوده: يقيم اعوجاجه، والمراد يقيم صلبه فلا يعوج، لان الجوع والضعف يحني الظهر ويطوي البطن.
 () المسكة: هي ما يمسك الرمق، كما سبق قريبا.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الاكل الكثير من الكافر بالاكل في سبعة امعاء، بجامع الكثرة في كل، واشتق من الاكل في سبعة امعاء بمعني كثرة الاكل ياكل في سبعة امعاء بمعني يكثر الاكل علي طريق الاستعارة التبعية، او هو تشبيه بليغ حيث شبه الكافر في اكله الكثير بمن ياكل في سبعة امعاء، فهو ياكل كثيرا فيملا هذه الامعاء السبعة، وحذف وجه الشبه والاداة.
() النجلاء: واسعة العينين.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعيتان. الاولي: يطا في سواد، والثانية: ينظر في سواد، حيث شبه وضع الكبش رجله ذات الظلف الاسود علي الارض عند المشي بالوطء في سواد، بجامع الشكل في كل، واشتق من الوطء في سواد يطا بمعني يضع قدمه سوداء الظلف علي طريق الاستعارة التبعية، وحيث شبه نظر الكبش ذي الحدقة السوداء بالنظر في السواد، بجامع الشكل في كل، واشتق من النظر في السواد بمعني نظر الكبش ذي الحدقة السوداء ينظر في سواد بمعني بنظر حال كونه حدقته سوداء، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () استحيضت: معناها انها حصلت لها الاستحاضة، وهي من ينزل عليها الدم، لامن الحيض، بل بسبب مرض يسمي الاستحاضة، ينزل منه الدم علي المراة باستمرار في غير اوقات الحيض، ويقول الفقهاء: انه يسيل من عرق في الرحم يسمي العاذل، ومعني ذكر له امراة استحيضت ساله الناس عن هذه المراة علي انها نزل عليها الحيض علي غير عادة النساء وهو نزوله في غير اوقاته، فاجابهم الرسول صلي الله عليه وسلم بان هذا الدم ليس حيضا وانما هو استحاضة، وهو ما عبر عنه بقوله " ولكنها ركضة من الرحم ". وكانت هذه الكلمة في الطبعتين السابقتين " استحيضته " ولكني ارجعتها الي صحتها.
() في القاموس: نفح العرق: نزي منه الدم، اي سال.
 () رمح الفرس بحافره: رفس.
 () ركض البعير: ضرب بخفه، والمنسم: الخف.
 () عند العرق: سال دمه باستمرار ولم يكف عن السيلان.
 () الرماحة والرموح: صيغتا مبالغة من الرمح، وهو الدفع، ويقال قوس رماحة: اذا كانت شديدة الدفع، فشبهت الطعنة لشدة دفعها للدم بالقوس الشديدة الدفع.
 () الفرغ: مكان خروج الماء من الدلو بين العراقي، كانه يخرج من مسام القربة، فاذا اتسعت المسام سميت رغيبة، اي واسعة. والمعني اذا كان مكان خروج الدم منها واسعا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه دفعة الدم في غير او ان الحيض بالركضة، بجامع شدة الدفع في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الفلو: بكسر الفاء وسكون اللام، وبفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، وبضم الفاء: ولد الفرس (المهر) الصغير الذي له حول.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه مرسل. الاولي: حيث شبه حسبان الله تعالي للصدقات الصغيرة من المتصدق وضمها الي بعضها حتي تصير كبيرة بالمتربية، بجامع التعهد والتنمية الي حال الكبر في كل، واشتق من التربية بمعني التعهد والتنمية، يربي بمعني يتعهد وينمي، ويجمع علي طريق الاستعارة التبعية، والتشبيه المرسل، حيث شبه تربية الصدقة بتربية المهر، وذكر اداة التشبيه وهي الكاف.
() الغمر: الماء الكثير.
 () المغتمس فيه: المغمور به حتي يغطيه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية واستعارة تبعية. الاولي: حيث شبهت الرحمة بالنهر بجامع النفع العميم في كل، وحذف المشبه به ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الخوض، واثبات الخوض الي الرحمة تخييل، والثانية: حيث شبه سير عاءد المريض الي عيادته بالخوض في الرحمة بجامع الحسن واليمن والبركة في كل، واشتق من الخوض بمعني السير، يخوض بمعني يسير، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () هي الجمرة عند خمود جذوتها واسوداد لونها، وفي القاموس الفحم:
 الجمر الطافء.
 () هو اسم جمع، وقوله جمع تجاوز عن الاصطلاح.
 () جاحمها: شديدها ومتاججها.
 () خمد: سكن، والمتضرم: شديد الاشتعال.
 () الحمم: جمع حممة بوزن " همزة " وهي الجمرة الحامية الحارة، والمراد بقي منها الحرارة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه ظلمة اول الليل في سوادها بالفحمة واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () الصعدات: بضم الصاد والعين، الطرقات.
 () الاعفاء لها، الدفع لها به: اي دفعه لها () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه غض البصر وكف الاذي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر في لزومها ووجوبها علي الجالس في الطريق بالحق الواجب اداءه، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاثة مجازات عقلية: في سالم وغانم وشاجب، حيث اسند اسم الفاعل الي ضمير المجلس، والمراد اهله والعلاقة الظرفية او المحلية.
 () الظءر: العاطفة علي ولد غيرها المرضعة له، ومعني قول الرسول صلي الله عليه وسلم " ان له ظءرين يكملان رضاعه في الجنة "، ان ابراهيم عليه السلام مكرم من الله تعالي في الجنة بنعيم يعوض عليه ما فاته في الدنيا بعدم رضاع الثدي، وجعل له مرضعتان بدل مرضعة واحد، وهذا كناية عن مضاعفة التعويض عما فاته في الحياة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز بالحذف كما ذكر الشريف، والتقدير ان ابراهيم مات في رضاع الثدي اي في اثناء مدة رضاع الثدي. فالمحذوف مضافان لا مضاف واحد، والتقدير في مدة رضاع الثدي.
 () وقعت: ثبتت.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبهت حيازة الطرق وتخصيص كل طريق لصاحبه بصرفها عما كانت عليه من الاشتراك، بجامع التحول من حال الي حال في كل، واشتق من الصرف بمعني التخصيص، صرفت بمعني حيزت وخصصت، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () القدح: السهم قبل ان يوضع فيه النصل (السلاح) والريش: الذي يسرع به الي الغرض، اي العود من الخشب الذي يصير سهما، ومعني تثقيفه تقويمه وجعله مستقيما لا عوج فيه حتي يطلق بسرعة الي غرضه، والمراد بتثقيف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اصلاح لفظه من جهة المخرج والنطق والتعطيش والمد والغن وغير ذلك، وهذا الزمان الذي ذكره الرسول صلي الله عليه وسلم هو زمننا هذا، فانك لا تجد اقوم قراءة ولا احلي تلاوة من قراء <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بمصر، وكثير منهم لا يتدبر ما يقرا، والمعلم والسامع لا بتدبر ما يقرا، ونسال الله، صلاح الحال.
 () الانباض: تحريك الوتر حتي يسمع له رنين.
() يقرطس: يصيب، والاغرض: جمع غرض، وهو ما ينصب لاصابته بالسهم، والمراد يقع في الهدف ويصيبه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية وتشبيه مرسل، الاولي: حيث شبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالقدح وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو التثقيف، واثبات التثقيف الي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تخييل، والثانية: حيث شبه تحسين <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واصلاح الفاظه بتثقيف القدح بجامع الاصلاح في كل، واشتق من التثقيف بمعني الاصلاح، يثقفون بمعني يصلحون علي طريق الاستعارة التبعية. والثالث: حيث شبه تثقيف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بتثقيف القدح وذكر اداة التشبيه وهي الكاف.
 () كان النبي صلي الله عليه وسلم حرم علي المسلمين في اول الاسلام الشرب في الاوعية التي ينتبذون فيها، اي يضعون فيها النمر والبلح والعنب ونحوها مع الماء فتتخمر وتصير خمرا مسكرا، فنهاهم عن استعمالها اطلاقا منعا للخمر، ثم بعد ذلك اباح استعمالها في غير الانتباذ كشرب الماء. ووضع الاطعمة وكل ما ليس بمحرم، وسياتي تمثيل لهذه الاوعية في كلام الشريف.
 () اوكي: ربط واغلق.
 () الدباء: القرع، والحنتم: جرة من خرف مدهونة، والنقير: جذع النخلة ينقر ويقور حق يصير كالاناء، والمزفت: المطلي بالزفت من خارجه حتي يسد مسام الاناء فيكون اسرع لتخمر ما فيه.
() من الاشربة جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته السببية، حيث استعمل لفظ الاثم في المشروب الذي هو سببه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعيتان في قوله حفت، وهما في الواقع استعارة واحدة، لان اللفظ المستعمل واحد ولكنه تكرر في موضعين، وذلك حيث شبه تقريب الطاعات للجنة، والطاعات مكاره، لان النفس تكرهها، لما فيها من الصعوبة عليها، وتقييد حريتها، بحقها بها، بجامع التقريب في كل، واشتق من الحف بمعني التوصيل، حفت الجنة بمعني توصل اليها علي طريق الاستعارة التبعية.
 () قال في القاموس: العسبلة، النطفة او ماء الرجل او حلاوة الجماع تشبه بالعسل للذته، وقد اختار الشريف المعني الاخير.
 () المخبر: اسم مكان اي مكان اختبار الرجل والمراة.
() شدن: قوين، يقال شدن الظي شدونا اذا قوي.
 () الضال: شجر الدر اذا كان عذبا.
 () السمر: شجر تاكله الابل واحدته سمرة، والمراد <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من ملاحة الغزلان التي تربت بين الضال والسمر حتي قويت.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه الجماع بالعسلة، اي الشء المعسول بجامع اللذة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () الطهور بالضم: التطهر، وهو الوضوء والغسل وازالة النجاسة.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته السببية، حيث استعمل لفظ " المقتلة في الذنب الكبير الذي يسبب الهلاك.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه الكروب والهموم التي تعتري الانسان وتحيط بقلبه بالغيم الذي يحجب ضوء الشمس، بجامع الحيلولة بين الشء وصفاءه في كل، واشتق من الغيم بمعني الحيلولة، يغان بمعني يجال، علي طريق الاستعارة التبعية.
() العياب: جمع عيبة، وهي (الشنطة) ونحوها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه القلوب بالاوعية بجامع حفظ ما يدخلها في كل، فهذه تحفظ المعاني وتلك تحفظ الماديات، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () يفل: يهزم، يقال فل القوم هزمهم.
 () لحي: جمع لحية، وهي شعر الذقن والخدين، والمراد الشياطين انفسهم.
 () الجنان: النفس.
 () افتلها: استخلصها بعد فلهم وهزيمتهم.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية ومجاز مرسل: الاولي حيث شبه مجاهدة النفس وغلبتها وقهر الشيطان ورد وسوسته في نحره بهزيمته في الحرب بجامع القهر والغلبة في كل، واشتق من الفل بمعني الغلب، بفل بمعني يغلب علي طريق الاستعارة التبعية، والثاني. في قوله لحي سبعين شيطانا، فان الهزيمة للشيطان لا لحيته، وانما نسب الهزيمة لها لانها موضع الوقار والزينة والتي يحلف بها الحالف عند ارادة توكيد حلفه، والتي يعبر عن المهانة والذل بازالتها لانها الفرق الظاهر بين الرجل والمراة، والعلاقة الجزءية: لان الحية جزء الشيطان.
() مشارفا له: مخالطا ومطلعا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه علم الله بيده بجامع التاثير والادراك في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () القه علي بلال: اي اترك امره الي بلال.
 () اندي: ابعد منك صوتا: اي ان صوته يصل الي مكان ابعد من المكان الذي يصل اليه صوتك، والمطلوب في الاذان الابلاغ، وكلما كان مدي الصوت بعيدا كان المبلغون به اكثر عددا.
 () الندي: الرطب الطري الذي يمكن مطه وتطويله.
() اي لا يمكن مده ولا مطه.
 () اي ابعد مدي للصوت مناداة مناديين. فان في اجتماع الصوتين قوة لا تكون للصوت الواحد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه بعد مدي الصوت بنداه وطراوته، وامكان مطه وتطويله، بجامع الوصول الي المكان البعيد عن المصدر في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
() المولغ: اي موقع ومدله في النار، ومن ذلك ولغ الكلب في الاناء:
 ادخل لسانه فيه.
 () الثالم: الكاسر، او المءثر تاثيرا ينقص منها.
 () ملامحة: مشابهة ومشاكلة، لان الملامح: المشابه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، ومجاز مرسل واستعارة تبعية، الاول في قوله كن له مسلحة، فشبه الكلمات بالمسلحة وهي مكان السلاح، بجامع ان فيها ما يرد عوادي الشيطان، وحذف وجه الشبه والاداة، والاصل كن له كالمسلحة في رد عدوان الشيطان، والمجاز المرسل في قوله مسلحة، والمراد كن له سلاحا فعبر عن السلاح بمكانه وهو مجاز مرسل علاقته الظرفية، والتبعية في قوله يقهرهن، حيث شبه اذهاب فاءدتهن بعمل الذنب بالقهر بجامع اذهاب الاثر والفاءدة في كل، واشتق من القهر بمعني اذهاب الفاءدة والاثر، يقهر بمعني يذهب الاثر، علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارتان تبعيتان: الاولي في احيا، والثانية في اماتوه:
   حيث شبه اظهار حكم الله في الزاني المحصن وهو الرجم بالاحياء، بجامع وجود الاثر في كل، واشتق من الاحياء بمعني الاظهار، احيا بمعني اظهر، علي طريق الاستعارة التبعية.
 ب  وحيث شبه اخفاء اليهود لحكم الله في الزاني المحصن بالاماتة، بجامع اعدام الاثر في كل، واشتق من الاماتة بمعني الاخفاء، اماتوا بمعني اخفوا، علي طريق الاستعارة التبعية، ويمكن اعتبار استعارة مكنية: في الحديث بان يقال: شبه حكم الله في الزاني المحصن بالانسان الذي يحيا ويمات بجامع ظهوره وخفاءه في كل من المشبه والمشبه به، وحذف المشبه به ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الاحياء والاماتة علي طريق الاستعارة المكنية، واثبات الاحياء والاماتة الي الامر والحكم تخييل.
() ارتحلني: صعد فوق ظهري كما يصعد راكب الراحلة علي ظهرها.
() ملاحمة: مشاكلة وموافقة، يقال هذا لحيم هذا بمعني وفقه وشكله.
 () الادواء: جمع داء، عركها: تاثيرها في الاجسام.
 () الغير: احداث الدهر المتغيرة، جمع غيرة بكسر الغين وسكون الياء.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه صعود الحسن او الحسين رضي الله عنهما علي ظهره صلي الله عليه وسلم بالارتحال، بجامع الصعود علي الظهر في كل، واشتق من الارتحال بمعني الصعود علي الظهر، ارتحلني بمعني صعد علي ظهري، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () اي ستستمرون في البلاء ما دمت حيا بينكم.
 () اضطمتكم: صيغة افتعل من الضم وقلبت تاء الافتعال فيه طاء، لوقوعها بعد حرف الاطباق وهو الضاد تسهيلا للنطق، لان الانتقال من الضاد الي التاء ثقيل، والاصل " اضتمتكم "، فحدث القلب كما ذكرنا، ومثلها اضطمام اصلها " اضتمام " فحدث فيها ما حدث في اضطمتكم ".
() تمهده حجرها: تجعله له مهدا ينام فيه كالسرير او غيره مما يجعل مناما للطفل.
 () تشيل عليه: تعطف عليه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه بليغ، الاولي في قوله " اضطمتكم " حيث شبه اقبال الدنيا بخيراتها ومنافعها علي المسلمين بالاضطمام، بجامع شدة القرب والالتحام في كل، واشتق من الاصطمام بمعني شدة القرب والاقبال، اضطمتكم بمعني اقبلت عليكم بشدة، وزادت في اقبالها حتي تكون كالملتصقة بكم، علي طريق الاستعارة التبعية. والثاني في قوله: اضطمام الوالدة ولدها، فالاصل كاضطمام الوالدة في شدة الحنو والعطف، ثم حذف وجه الشبه والاداة.
 () تعاديكم: يحدث لكم فيها ما يحدث من العدو لعدوه، فكانها هي العدو.
() مناديح الكلام: جمع مندوحة، وهي في الاصل ما اتسع من الارض، وهنا ما اتسع من الكلام.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه حدوث الاضرار في الايام بمعاداتها للناس، بجامع كون كل من المشبه والمشبه به سببا في حدوث الضرر، واشتق من المعاداة بمعني حدوث الضرر، تعادي بمعني يحدث الضرر فيها، علي طريق الاستعارة التبعية.
() الحظار: ككتاب وسماء: الحاءط وما يحوط به علي الدواب من شجر ونحوه، اي ضرب عليه حجابا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قصر رحمة الله علي النبي صلي الله عليه وسلم هو والداعي بالتحجر وهو عمل الحجرة والحاءط لمنع الناس من الدخول، بجامع المنع في كل واشتق من التحجر بمنع المنع، تحجرت بمعني ضيقت، لان كل من عمل حاءطا او بني حظيرة، فقد ضيق الواسع من الارض، وذلك علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة مكنية وتبعية:
   حيث شبه عمل الانسان ونسبه بالدابة، بجامع الايصال الي المطلوب في كل، وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو الابطاء والاسراع لانهما في الغالب من خواص الدواب التي تقطع مراحل السفر.
   وحيث شبه عدم ايصال العمل الضعيف قليل الخير بابطاء الدابة، بجامع التاخر في الوصول في كل، وايصال العمل كثير الخير القوي بالاسراع بجامع الوصول بسرعة في كل، واشتق من الابطاء ابطا، ومن الاسراع اسرع، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الاصل افواهم صاحبة سلام وايديهم صاحبة طعام، فلما اريدت المبالغة حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فصار خبرا عن المبتدا ، فهذا مجاز مرسل من استعمال المصدر في المشتق والعلاقة الاشتقاق. كان الاصل افواهم مسلمة وايديهم مطعمة، فاستعمل السلام والطعام بدل اسم الفاعل.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قطع اللذات بسبب الموت بهدم البناء، بجامع قطع المنفعة في كل، واشتق من الهدم بمعني قطع المنفعة، هادم بمعني قاطع، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيهان بليغان، حيث شبه المنافقين بالخشب بالليل، لانهم ينامون ولا يتحركون، ولكن يمكن تحريكهم، لان النوم يسلب ارادتهم، وبالجدر بالنهار لانهم يجلسون في اماكنهم لا يتحركون بالنهار لقضاء الصلاة، ولا يمكن تحريكهم، لان ارادتهم موجودة وهم لا يعترفون في سريرتهم بالصلاة، فاذا طلب منهم احد القيام بها لم يحركوا ساكنا، كالجدار الذي لا يتحرك لثباته، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () النكتة: النقطة التي لها اثر.
() الدرن: الوسخ، والطبع: الوسخ الشديد من تاثير الصدا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ واستعارة تبعية، فالتشبيه في قوله: كان الذنب نكتة سوداء، اي مثل النكتة، وحذف وجه الشبه والاداة. الاستعارة التبعية في قوله: صقل قلبه، حيث شبه ذهاب النكتة وانعدام اثرها، وعودة المقلب الي ما كان عليه بالصقل، بجامع الملاسة وعدم الاثر في كل، واشتق من الصقل بمعني عدم الاثر، صقل بمعني ذهب اثر الذنب منه، علي طريق الاستعارة التبعية.
() اللغو: سقط الكلام والفحش.
 () كذب وتكلم بالباطل في حق الناس.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته المسببية، حيث استعمل لفظ الحدود في الخمر والحدود مسببة عنها.
 () جمام: جمع جمة، وهي مجتمع الماء.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه اطفال المسلمين بالدعاميص، بجامع اللعب والعوم في الماء في كل وحذف وجه الشبه والاداة.
() وسد: بالبناء للمجهول، اي اذ اسند الامر الي غير اهله.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قيام الحكام بالاحكام وتنفيذها بالتوسد بجامع الاعتماد في كل، لان المتوسد هو الذي يضع راسه علي الوسادة (المخدة) فهو يعتمد عليها في وضع راسه، والامور تعتمد علي الحكام في تنفيذها، واشتق من التوسد بمعني الاعتماد، توسد بمعني اعتمد، علي طريق الاستعارة التبعية، ومثل ذلك وسد في الرواية الاخري التي وردت بالبناء للمجهول.
 () بهت المءمن: اختلاق الكلام عليه وهو لم يقله. يقال بهته كمنعه، بهتا وبهتا وبهتانا: قال عليه ما لم يفعل.
 () اليمين الصابرة: بمعني المصبورة، ومعني الصابرة الحابسة، والمصبورة المحبوسة، وليس الحبس هنا مرادا وانما المراد اللزوم. فالمعني اليمين اللازمة التي يلزم بها الشخص حتي اذا حلف قضي له بما حلف عليه، وانما سميت مصبورة لانها الزمت للحالف، اي الزم بها فهي ملزمة بصيغة اسم المفعول.
() المحجة: الطريق، والضلعاء: المعوجة لان الضلع هو الاعوجاج خلقة.
 () السوءاء: الشديدة السوء لان فعلاء انثي افعل (اسوا) وهو الاكثر سوءا.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علي مجاز عقلي، اي ان الكلمة فيها مجازان، وبيان ذلك ان المراد باليمين الصابرة. المصبورة، فهنا مجاز مرسل علاقته الاشتقاق، حيث استعمل اسم الفاعل في اسم المفعول، والعلة المبالغة كما سياتي بيانه، والمجاز العقلي في اسناد الصابرة بمعني المصبورة الي ضمير اليمين والمصبور صاحبها لانه هو المجبر والملزم بالحلف فاسند اسم المفعول الي غير من هو له وهو الحالف فهو السبب، وبيان المبالغة ان اليمين لما كانت مصبورة اعتبرت صابرة كانها هي التي اجبرت صاحبها علي الذنب لانها سببه، ويجوز ان يقال في علاقة المجاز المرسل السببية.
() دخل فيه بصره: اي وصل النظر الي داخل البيت.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه وصل النظر الي داخل البيت بالدخول بجامع الوصول في كل، واشتق من الدخول بمعني الوصول، دخل بمعني وصل، علي طريق الاستعارة التبعية.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الجرس بمزمار الشيطان، بجامع النفرة من المشبه والمشبه به، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () ينضي شيطانه: اي يسبب له الهزال من كثرة اجهاده في السير خلفه لاغواءه ثم لا يحصل الشيطان علي طاءل، كما ينضي الرجل بعيره اي يسبب له الهزال من كثرة السير والاجهاد في السفر.
 () استلاما عليه: اي اعتصاما وامتناعا علي الشيطان من قولهم لبس لامة الحرب: اذا وقي نفسه بها.
 () الجنة: الستر، كان <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> شء حسي يستر المءمن عن الشيطان ويختبء داخله.
 () مكدود: متعب.
 () مفالتته: اي كلما امسك الشيطان بزمام المءمن ليقوده في غواياته، يشد المءمن زمامه من يد الشيطان ويفلته منه.
() شقته: مسافته.
 () حش: قطع، والعريكة: السنام، ومعني قطع السنام وهو ما يتغذي منه البعير عند عدم الغذاء فهو كالاحتياطي له: ان المءمن اذهب قوة الشيطان الاحتياطية بعد ان استفرغ قوته الاصلية. وكانت في الاصل وحسن عريكته، ولكن المعني الذي ذكرناه اولي.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية: حيث شبه اتعاب المءمن للشيطان واستعصاءه علي اغواءه بالانضاء وهو الاهزال، بجامع الاتعاب في كل، واشتق من الانضاء بمعني الاهزال: ينضي بمعني يهزل، علي طريق الاستعارة التبعية. وفيه تشبيه مرسل، حيث شبه انضاء الشيطان بانضاء البعير وذكر الاداة وهي الكاف.
 () الطامي: العالي المرتفع.
 () قرارة الماء: ما استقر فيه من نهر او بحر او نحوهما.
() الغمرة: الكثرة من الماء، والطامية: العالية.
 () الجمة: معظم الماء. والطافحة: التي بلغت الحافة ثم سالت علي الجوانب.
 () اللجج: جمع لجة، وهي الماء المجتمع، والغمار: الكثيرة.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه كثرة المال وعمومه بفيض النهر ونحوه بجامع الزيادة، واشتق من الفيض بمعني العموم، يفيض بمعني يعم، علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه ايضا استعارة بالكناية، حيث شبه المال بالماء في زيادته وفيضه، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو يفيض، واسناد الفعل الي ضمير المال تخييل. وفي الحديث الاخر استعارة تبعية اخري في " متخوض " حيث شبه المنفق في مال الله الكثير، بالمتخوض في الماء.
 () افتقدوهم: طلبوهم عند غيابهم.
 () يقال قرطس السهم: اصاب الغرض، اي من التمثيلات المصيبة غرضها.
 () حمامة المسجد: يشبه المقيم بالمسجد بحمامته، لان الحمام ياوي الي المسجد ويقيم فيه اطمءنانا الي ان احدا لن يهيجه.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه المقيمين في المساجد، الملازمين لها بالاوتاد، بجامع الثبات وعدم المفارقة في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
 () سريحتها: شقيقتها، لان السريحة هي القطعة من الثوب، فالقطعتان سريحتان، كل منهما سريحة للاخري، وقسيمتها توضيح لها.
 () شط: بعد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية، حيث كني بعدم علم شماله بما تنفقه يمينه عن شدة الاخفاء.
() الغارب: هو الكاهل او ما بين العنق والسنام، والمراد في المكان المرموق العالي.
 () القصر: البناء العظيم، وعلياه: الحجرة العليا فيه او اعلاه.
 () الذءابة: الناصية او منبتها، والمراد في اعلي فهر، وهي قبيلة معروفة؟.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه اشراف القوم بذروة البعير، بجامع العلو في كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() يريد الحديث السابق علي هذا الحديث وفيه (في ذروة قومه).
 () الاديم: الجلد، والمصح: شء تحشي به جلود الفصلان حتي يصير الجلد علي هيءة الفصيل لتدر امه، والمراد انه في في داخل القوم محوط بهم كما يحيط الجلد بما في داخله.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاثة تشبيهات بليغة. الاول: تشبيه سورة البقرة بالسنام في الرفعة، والثاني: تشبيه اية الكرسي بالسيدة، في التكريم والتقديم والاحترام، والثالث: تشبيه سورة ياسين بقلب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في عظم الفاءدة، وحذف وجه الشبه والاداة في الجميع.
() في القاموس: التتايع: ركوب الامر علي خلاف الناس، والتهافت والاسراع في الشر واللجاجة، واجود المعاني المناسبة للتتايع هنا هو التهافت، لان تتايع الفراش تهافته، والتهافت: هو التساقط والتتابع، ولا مانع ان يكون الحديث: تتابعون بالباء بدل الياء، اي يتلو بعضكم بعضا، ولكن المعني الاول افضل.
 () المهواة: مكان الهوي والسقوط، والمزلة: مكان الزلل والوقوع.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه تهافت الناس في الكذب ووقوعهم فيه بتهافت الفراش في النار، بجامع الوصول الي سبب الهلاك في كل، واشتق من التتايع تتايعوا بمعني تتهافتوا ، علي طريق الاستعارة التبعية، وفيه ايضا استعارة بالكناية، حيث شبه الناس بالفراش في اسراعهم في اسباب هلاكهم، وحذف المشبه به ورمز اليه بشء من لوازمه، وهو التتايع، واسناد التتايع الي ضمير الناس تخييل.
() الضراوة: الاعتياد والدرية، والشرة: النشاط.
 () القترة: بالقاف المثناة المضمومة والتاء والراء، ناموس الصاءد اي طريقته في الصيد او شبكته او بيته او حفيرته التي يقع فيها صيده، وفي الطبعتين السابقتين علي هذه الطبعة " فترة " بالفاء ولا معني؟؟ لها هنا.
 () الاشتطاط: الابعاد في الشء والزيادة فيه.
 () اللوبة هنا: استدارة الحاءم حول الماء وهو عطشان لا يصل اليه، والمراد بحثه عنه، وتحويمه ودوراته عليه.
 () يقال بزل دن الخمر: اذا ثقبه ليخرج منه الخمر، والمعني عند ثقبه لاستخراج الخمر منه.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: السنان العريض، والقدح: الكبير، والمبزل: المصفاة.
 والمعني لما اتوا الخمر بالسنان لثقب دنها وبالمصفاة لتصفية ما يسيل منها.
 () سارت اليهم: فارت وخرجت من الدن، سءور الابجل: فوران العرق الضاري الذي لا يكف عن خروج الدم منه.
 () نضحت بالضاد المعجمة: اي رشت وخرجت متدفقة.
 () المجازر: جمع مجزور، وهو النعم التي تذبح فتءكل.
 () اي لها ادمان واعتياد كادمان الخمر.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه اعتياد الطاعات والافراط في الميل اليها، بضراوة الماكل والمشارب، بجامع محاولة الوصول اليها مهما كان المانع، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() يشققون الكلام: يزينونه ويحسنونه حتي يخرج احسن مخرج، فهو كالكلام المعسول ومذاقه مر، وتشقيق الشعر: اي مثل تشقيق الشعر وتصفيفه وترجيله وتلميعه، يلبسون الحق بالباطل، ويقدمون القبيح في ثوب المليح.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية وتشبيه بليغ، الاول: حيث شبه تزيين الكلام وتحسينه بتصفيفه وتقسيمه الي اقسام تحسن في السمع بتشقيق الشعر، واشتق من التشقيق بمعني التزيين يشققون بمعني يزينون علي طريق الاستعارة التبعية، والثاني حيث شبه تشقيق الكلام بتشقيق الشعر في دقة التقسيم وحسن التزيين، وحذف وجه الشبه والاداة.
() الاطلال: الاشراف، يقال اطل عليه اذا اشرف عليه، والاطباق:
 التغطية، لان طبق كل شء غطاءه، ويقال: اطبق عليه بمعني غطاه واستولي عليه.
 () التجليل: التغطية ايضا، يقال جلله بمعني غطاه، والمراد شمول الاسلام لكل شء واشرافه عليه.
 () دجا الاسلام: انتشر وعم كل شء ماخوذ من قولهم: دجا الثوب:
 اذا سبغ وستر جميع البدن.
 () النجاد: المرتفعات، والوهاد: المنخفضات.
 () المدر: قطع الطين اليابس، واحدته مدرة بوزن بقرة، والمراد بيوت المدن التي تبني بالطين والحجارة، والوبر: صوف الابل ونحوها. والمراد ان لا يبقي بيت علي ظهر الارض من البيوت بجميع انواعها، سواء كان في المدن حيث البيوت من الطين والحجارة، او في الصحراء، حيث البيوت من الصوف ونحوه.
 () ومعني دخله عز او ذل: ان الاسلام سيعم جميع البيوت، فالمسلم منها يعتز به، والكافر منها يذل به، ومعني بابيك: اي بسبب ابيك، لانه الذي جاء بالاسلام؟؟.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث كناية عن دخول الاسلام علي كل شء في الدنيا، كما يدخل الليل علي كل شء في الدنيا، اي من انتشاره في جميع بقاع الارض.
() ذروة السنام: اعلاه، والسنام معروف وهو من الجمل ما يكون فوق ظهره، ولكنه اريد به هنا مكارم الاسلام العالية، واعماله الشامخة.
 () قوام الشء: قيمته وكنهه.
 () مشارف الشء: اعاليه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث ثلاث استعارات تصريحية:
   حيث شبه الاسلام وهو النطق بالشهادة والايمان بالله ورسوله، براس الاسلام في الشرف والفاءدة بحيث اذا ذهب الراس ذهب الجسم.
   وحيث شبه الصلاة بالعمود الذي يقام عليه البيت، بجامع ان العمود اهم شء في البيت، فما دام موجودا فالبيت قاءم.
   وحيث شبه <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بذروة سنام الاسلام، بجامع انه اعلي الطاعات وافضل القربات ليس قبله ولا بعده عمل في الاسلام يفضله، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه في المواضع الثلاثة.
() يقال منع جانبه: اذا اشتدت قوته، ومنه الناس من تحيف اطرافه والوصول الي مكانه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه قطع الطريق وعدم امكان السير فيه، بمنع جانبه كما سبق بيانه ، بجامع عدم الوصول اليه وعدم امكان السير فيه، واشتق من منع الجانب بمعني تعذر السير، يمنع بمعني يتعذر السير فيه، علي طريق الاستعارة التبعية. وفيه ايضا استعارة مكنية، حيث شبه البر بالانسان الذي يمنع جانبه ويحميه من مس احد له، وحذفه ورمز اليه بشء من لوازمه وهو الجانب واسناد المنع الي البر تخييل.
 () الكير: منفاخ الحداد، ومعني ان الحمي كير جهنم: انها كالكير الذي يقوي النار، غير ان هذا الكير يلفح لفحا شديدا كانه لفح جهنم، لان كير جهنم فيها، والهواء الذي يخرج منه حار حرارة جهنم.
() الارماض: الايقاع في الحرارة، اي شدة اشعار الشخص بالحرارة.
 () الاقلاق: الازعاج.
 () يقال ترمق اللبن: اذا شربه قليلا قليلا، والمسك جمع مسكة وهي ما يمسك الرمق الذي هو بقية الحياة. والمعني ان المقوي الذي لا يجد الا القليل من الطعام والزاد، يترمقه: اي ياخذه قليلا قليلا كلما وجده.
 () الرفق بكسر الراء وسكون الفاء: ما استعين به، ومعني ارفق للمسافر اي اكثر عونا له.
 ما في الحديث من البلاغة: في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الحمي فيما تجلبه من الحرارة بكير من جهنم ينفخ حرها، مبالغة في شدة حرارة الحمي، وحذف وجه الشبه والاداة.
() لجء: اسم فاعل من لجء بوزن فرح، فهو علي وزن فعل بفتح الفاء وكسر العين، بمعني لاءذ.
 () الذمام: جمع ذمة، وهي العهد.
 () الاطناب: جمع طنب بوزن فرس، وهو الحبل الذي يشد به البيت من جلد ونحوه.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الميت الذي اصبح في رحمة الله بالشخص المعاهد غيره، والذي اصبح في عهده، لان الذمة هي العهد، اي في حمايتك، وشبه ايضا يمن في حبل جواره، لان عادة العرب ان يجيروا المستجير فكان الميت استجار بالله فاجاره فاصبح في ضمانته لانه اصبح مقطوع العمل، عديم النصر.
 وحذف وجه الشبه والاداة.
() الاساود: جمع اسود، وهو الحية العظيمة، والصب والصبة: ما صب من طعام وغيره. والمعني بنصب بعضكم علي بعض كما تنصب الاساود علي غريمها.
 () غير متذممة: غير مستنكفة ولا مبالية.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الناس بالحيات المقاتلة، بجامع عدم التحرج والمبالاة باراقة الدماء وقطع حبال المودة. وحذف وجه الشبه والاداة.
 () شرد: نفر، وعدي بعلي لتضمينه معني خرج.
 () عند: مال، اي الا من مال عن امر الله وبعد عنه.
() المعاطن: جمع معطن، وهي مبارك الابل ومناماتها. والمراد ماواها.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه مخالفة امر الله بشراد البعير، بجامع المخالفة والبعد في كل، واشتق من الشراد، شرد بمعني خالف، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () انفحي: اعطي الناس من مالك، واصل النفح: اخراج اللبن من غير حلب، ماخوذ من قولهم: ناقة نفوح، وهي التي تخرج لبنها من غير حلب.
 () انضحي: انفقي مالك، واصل النضح سقي النخل ونضحت السحابة الارض: رشتها بالماء، والمعني اعطي الناس من مالك ما ينفعهم، كما ينفع الماء النخل.
 () البدار: مصدر بادر، اي اسرع.
 () يقال نفحت الريح: اذا هبت.
 () الشءبوب: الدفعة من المطر، اي كما تنضح السحابة مطرها وماءها.
 () لا توعي: اي لا تقتري في النفقة، واصل اوعي: حفظ الشء في الوعاء، فكان الرسول صلي الله عليه وسلم يقول لاسماء رضي الله عنها: لا تضعي مالك في الوعاء وتغلقيه عليه فلا تنفقي منه، فيعاقبك الله بان يوعي عليك: اي يقتر عليك في الرزق.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث اربع استعارات تبعية:
 ا  حيث شبه انفاق المال بدون طلب بالنفح وهو باخراج الناقة لبنها من غير حلب، واشتق من النفح انفحي بمعني انفقي، علي سبيل الاستعارة التبعية.
 ب  وحيث شبه انفاق المال بالنضح وهو سقي النخل بالماء او رش السحابة الارض بماء المطر، بجامع النفع في كل، واشتق من النضح بمعني الانفاق، انضحي بمعني انفقي علي سبيل الاستعارة التبعية.
 ج  وحيث شبه الامساك عن الانفاق بالايعاء وهو حفظ الشء في الوعاء، بجامع الحبس في كل، واشتق من الايعاء بمعني الامساك توعي بمعني تمسكي علي سبيل الاستعارة التبعية.
 د  وحيث شبه امساك الله عن اعطاء الممسك بالايعاء ايضا، واشتق من الايعاء بمعني الامساك، يوعي بمعني يمسك او يقتر علي سبيل الاستعارة التبعية.
 () بغاهم: اي طلب لهم، العواثر جمع عاثرة بمعني معثرة، والعاثرة الكابية، اي التي تعلقت قدمها بشء فكبت علي وجهها، والمراد بالمعثرات، اي المكبيات التي تسبب الكبوة، وقد بين الشريف سبب التعبير بالعواتر بدل المعثرات.
 () كبه الله علي وجهه: القاه علي وجهه في النار.
 () تضع شرفهم: تحطه وتنقص قيمته.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، وتبعية:
   الاولي حيث شبه ما يجلب الضرر والحط من القدر بالعواثر، بجامع حدوث المكروه من كل، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
   وحيث شبه مجازاة الله لمن بغي العواثر بقريش وعقابه بكبه لوجهه، بجامع فعل ما يسوء في كل، واشتق من الكب بمعني العقاب، كبه بمعني عاقبه، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () الجرف بضم الراء وسكونها: ما تجرفته السيول واكلته من الارض، والمعني: فهما علي مكان تكاد تجرفه جهنم وتعمه، او تدخله فيها.
() اي علي المكان المعرض لجرف جهنم له كما سبق بيانه.
 () الاشفاء: الاشراف.
 () شفا حفرة: حرف حفرة معرضين للوقوع فيها.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه المسلمان اللذان يحمل كل منهما السلاح علي صاحبه بالشخصين الواقفين علي قطعة من الارض تكاد النار تجرفها وتلتهمهما، بجامع التعرض للخطر الداهم في كل، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () الحاءط هنا: البستان وجمعه حيطان وحياط.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه استعمال البعير في شبابه وابان قوته باكل شبابه، بجامع الافناء في كل، واشتق من الاكل بمعني الاستعمال طول مدة الشباب اكل بمعني استعمل، علي طريق الاستعارة التبعية.
() اي والعظم لا يحل الذبح به لانه بعض الحيوان.
 () اي ومدي الحبشة لا يحل الذبح بها عند المسلمين، للنهي عنها وعن السن في الذبح بقوله صلي الله عليه وسلم " ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس السن والظفر " وذلك لصفة الوحشية والشراسة في الذبح بالسن والظفر، والاسلام يحب المسلم مهذبا اليفا لا يظهر في صورة الوحش المفترس.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الاظافر بالمدي بجامع الذبح بها في كل وحذف وجه الشبه والاداة.
 () حواني الهرم: اعوجاجاته وتغيراته.
() رابني: اعياني.
 () الابدال: جمع بدل، وهو وجع المفاصل، والمراد الوجع عموما، كانه يقول واوجاعي التي اتوجع منها، او المراد واحوالي المتبدلة المتغيرة من قوة الي ضعف، ومن حسن الي سء.
() فضول: زيادات جمع فضل، وهو الزيادة، والاديم: الجلد، وكفاف الجسم: قدره لا تزيد عنه او ازيد منه مع امتلاء، وجمال: يشكو ما حدث له من ترهل في الجسم وذهاب اللحم، وبقاء الجلد واسعا كالثوب الواسع علي الشخص النحيل بعد ما كان جلده ملاءما لجسمه وممتلءا باللحم.
 () المحط والمحطة: حديدة؟؟ او خشبة معروفة عند العرب يحط بها الجلد، اي يصقل ويلين، والحارثية: امراة منسوبة الي قبيلة الحارث بن كعب، والصناع:
 الماهرة في عملها، وعلت متي به الجلد: اي نزلت بالمحط علي جلدي بمهارة فالانته، ولين الجلد عند العرب يدل علي الضعف، وشدة الجلد تدل علي القوة.
 () ينوء: يتعب ولا يقدر علي القيام.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث مجاز مرسل علاقته السببية، حيث استعمل الداء في سببه وهو السلامة، لان السلامة تسبب الداء.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه طلوع النجم بالشهادة علي انقضاء الليل، بجامع الاثبات والدلالة في كل، واشتق من الشهادة بمعني الطلوع، شاهد بمعني طالع او دال، علي طريق الاستعارة التبعية.
 () ادوي: افعل تفضيل من دوي، دوي بوزن فرح فرحا بمعني اصابه الداء، اي واي داء اشد دوي من البخل اي اشد داءية من البخل.
() ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه ضمني، حيث شبه البخل بالداء بجامع افساد الطبيعة في كل، واستعمل لذلك الاسلوب الذي يدل علي ثبوت وصف البخل بالداء وتخلفه في باب الامراض، فاستفهم استفهاما انكاريا عن اي داء اشد من البخل فقال " واي داء ادوي من البخل " اي لا داء ادوي من البخل.
 () العشاء الاخرة: هي صلاة العشاء، وتسمي بالاخرة لان المغرب تسمي عشاء ايضا الا انها عشاء اولي.
 () بطن الوادي مسيله ومنحدره، واذا عم الليل المنحدرات فقد تم اظلامه واسبغ الياله.
 () ما في الحديث من البلاغة: في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه عموم ظلام الليل للاودية بملء بطونها، بجامع الحلول الشامل في كل، واشتق من الملء بمعني العموم، ملا بمعني عم، علي طريق الاستعارة التبعية. وفيه ايضا استعارة بالكناية، حيث شبه الاودية بالحيوانات، وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو البطن، واثبات البطن الي الاودية تخييل.
() الحرة: البثرة الصغيرة، وهي مثل الدمل الصغير.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة بالكناية، حيث شبه البثرة بالنار في ايلامها لما تمسه من الاجسام الحساسة، وحذفها ورمز اليها بشء من لوازمها وهو الاطفاء، واثبات الاطفاء الي النار تخييل. وفيه استعارة تبعية، حيث شبه شفاء البثرة واذهابها باطفاء النار، بجامع اذهاب الاثر وابعاد الالم في كل، واشتق من الاطفاء بمعني الشفاء اطفء بمعني اشف علي طريق الاستعارة التبعية.
 () يسيح الضحي: ينتشر وتعم شمسه الافاق.
() الغزالة الشمس اول طلوعها، وراس حزوي: موضع، وقبالا: اي شيءا، يقول الشاعر اشرفت المكان المعروف براس حزوي وقت طلوع الشمس وهي الغزالة لاري احبتي ولكن لم تفد الرءية شيءا لان ما بالنفس لا تشفيه نظرة ولا نظرات.
 () نض الشء: ارتفع، ومعني انضاض الشمس: ارتفاعها قليلا قليلا، والضحي: ارتفاعها اكثر من هذا.
 () ما في الحديث من بلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، حيث شبه انتشار الضحي بسيلان الماء، بجامع عموم الامكنة في كل، واشتق من السيح بمعني الانتشار، يسيح بمعني ينتشر، علي طريق الاستعارة التبعية.
() الشء النابت: الذي نبت في الارض، ونباته في الارض يدل علي ثبوته فيها لان جذره مغروس فيها.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الدواب التي يجلس عليها اصحابها مدة طويلة يتحدثون بالكراسي، بجامع الجلوس عليها، وحذف وجه الشبه والاداة.
 () الجذع: الذي اجذع مقدم اسنانه، اي اسقطها لينبت غير، ويكون عمره خمس سنوات في هذه الحالة، والثني: هو الذي نبتت له ثنيتان من اسنانه وتكون سنه حينءذ ست سنوات، والرباعي: الذي نبتت له اربعة اسنان ويكون عمره حينءذ سبع سنوات والسديس وعمره ثمان سنوات، والبازل: الذي تخرج انيابه قوية، ويكون عمره حينءذ تسع سنوات، والبازل اقوي انواع الجمال.
 ويكون تام القوة، كامل البنيان.
() اليفن: الشيخ الكبير.
 () البازل: القوي.
 ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث خمس تشبيهات بليغة، حيث شبه الاسلام في احواله المختلفة بالجمل في اسنانه المختلفة، وحذف وجه الشبه والاداة.
() ومفارقات: معطوف علي اسافل، اي ولا تكون الا مفارقاتها دون كرامها، والمراد بالمفارقات التي يرضي اصحابها بمفارقتها لهم ويبذلونها عن طيب خاطر، لانها غير عزيزة عليهم والكرام لا تهون عليهم.
 () حواشي الاموال: صغارها واقلها قيمة كما سبق في حديث " خذ من حواشي اموالهم ".
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه مال الصدقة بالاوساخ، بجامع انها تطهر غيرها كما ان الاوساخ اذا خرجت طهرت غيرها، واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، او بجامع انها نفايات الاموال، كما ان الاوساخ نفايات الاجسام، وفي ايدي مجاز مرسل علاقته السببية، حيث اراد بالايدي الاموال، لان المعني اوساخ اموال الناس، ولما كانت الاموال تملك وتعطي باليد، كات اليد سببا للاموال المعطاة، فاستعمل لفظ السبب في المسبب.
() الرداء: هو الثوب الذي يستر اعلي الجسم، والازار: هو الذي يستر اسفل الجسم، وكان من عادة العرب لبس ثوبين ازار ورداء فعبر الرسول صلي الله عليه وسلم في جانب الله بما يفهمه العرب ويعقلونه.
 () يريد الشريف ان معني قول الرسول الله صلي الله عليه وسلم رداء الله وازاره، الرداء والازار اللذين يملكهما ويكسوهما الناس، لا انهما الرداء والازار اللذين يلبسهما الله سبحانه وتعالي، ويكون معني الحديث: ورجل ينازع الله ثوبي الكبرياء والعظمة اللذين يكسوهما من يختاره من عباده، ومعني منازعة هذا الرجل لله انه يتكبر ويتعاظم بغير ما اراد الله: اي يتعاظم ويتكبر بالباطل لا بالحق اما الذي يعظم بحق ويكبر بحق، فهو من يلبسه الله ثوب العظمة والكبرياء بان يكون متواضعا لخلقه مكرما للضعيف، موقرا للكبير معطيا للمحتاج صابرا علي البلاء معتقدا ان العظمة لله والكبرياء له وحده، ولا مانع عندي ان يكون المراد برداء الله وازاره: الصفتين اللتين يتصف بهما الله تعالي كما يلبس الرجل الازار والرداء، فان الله تعالي عظيم متكبر، وهو الكبير المتعال، والتعبير علي المعنيين مجاز كما سنبينه.
() بان: ذهب وولي، واخلق: بلي وتمزق.
 () عمور الاسنان: جمع عمر: بفتح العين وضمها، وهو اللحم الذي بين الاسنان او لحم اللثة.
() معني هذا ان قولك لعمرك: لحياتك، لاحياء الله لك، اي لتعمير الله اياك واحياءه لك.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تبعية، واستعارتان تصريحيتان. الاولي حيث شبه تكبر الشخص بالباطل بمنازعة الله رداءه علي المعنيين السابقين في معني المنازعة، كانه يجذب رداء الله الذي يتصف به او الذي يلبسه لاحد الناس. واشتق من المنازعة بمعني الاتصاف بصفة الكبر بغير اذن الله، ينازع بمعني يتصف، علي طريق الاستعارة التبعية، والثانية والثالثة حيث شبه الكبرياء بالرداء، والعظمة بالازار بجامع الالتصاق في كل، لان الثوب يلتصق بالبدن والصفة تلتصق بالنفس الكاءنة في البدن واستعمل لفظ المشبه به في المشبه.
() المراسم: الرسوم والخطوط التي تبين الطريق.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية وتشبيه مرسل، الاولي في قوله " البيضاء "، والمراد الطريق البيضاء، وحيث شبه الملة الاسلامية بالطريق البيضاء الواضحة التي لا يضل فيها الساءر، ولا يتعثر فيها السالك. واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، والتشبيه: هو تشبيه ليل الملة الاسلامية بنهارها في الوضوح والنور، وذكرت اداة التشبيه وهي الكاف.
 () الفروث: جمع فرث بوزن كلب، وهو الروث والغاءط الذي يتكون من فضلات الطعام بعد هضمه، والاخباث: جمع خبث، وهو القاذورات التي تخرج بعد الهضم.
() ايعاء: اي وضع في الوعاء، ومن ذلك قوله تعالي: " جمع فاوعي "، وقوله صلي الله عليه وسلم لاسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها: (لا توعي) شبه الامساك بالوضع في الوعاء.
 () كانت هذه الكلمة " العدد " بالعين فزدنا لها افراز واعجمنا العين حتي يكون الاسلوب مفهما المعني المقصود.
 () العزوم: جمع عزم، وهو القصد.
 () ما في الحديث من البلاغة:
 في الحديث استعارة تصريحية، حيث شبه بطن؟؟ الانسان بالوعاء، بجامع ان كلا؟؟ منهما يملا اذا كان فارغا، واستعمل لفظ؟؟ المشبه به في المشبه.
() ما في الحديث من البلاغة: في الحديث تشبيه بليغ، حيث شبه الحجر الاسود الذي يستلمه الناس في طواف الحج بيمين الله، بجامع البركة في استلام كل اذا قلنا ان لله تعالي يمينا ليست كايماننا كما هو راي اهل السنة، واذا قلنا ان اليمين جهة قرب الله ففيها البركة ايضا، كما قال الشريف، وحذف وجه الشبه والاداة.
() يقال رجل ناصح الجيب: لا غش فيه، ونصح بمعني خلص، ويظهر ان اصل المعني وجيبنا خالص، لا شء فيه من المحظورات.
 () اثار <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: اظهرها بعد ان كانت راكدة، وافشاها بعد ان كانت خافية.
 () العواءد: جمع عاءدة، وهي المنفعة.
 () الصعب من الدواب: الشديد المراس، الذي تصعب قيادته، والعقال:
 القيد، والزمام: اللجام.
 () تثني: تعود مرتين فاكثر. (تم بحمد الله)